古文：又尝梦履众星而行，觉而内喜。
现代文：又曾经梦见自己穿着很多星辰做成的鞋在赶路，醒来时暗自高兴。

古文：及自洛阳还，倾产以结客。
现代文：从洛阳回来后，神武倾尽所有来网罗人才。

古文：屋中有二人出，持神武襟甚急。
现代文：见狗被杀，屋内一下子跳出两个人，抓着了神武的衣领，扭着不放。

古文：神武乃不加羁绊而翦，竟不蹄啮，已而起曰：御恶人亦如此马矣。
现代文：神武未用马络头就捆绑住了，而且马一直是服服贴贴的。完事后，站起身来说：制服恶人就像降服这匹马一样。

古文：荣曰：但言尔意。
现代文：尔朱荣说：你尽管谈你的高见吧。

古文：自是每参军谋。
现代文：从此之后多次参预机密。

古文：因诫兆曰：尔非其匹，终当为其穿鼻。
现代文：并告诫尔朱兆：你不是他的对手，最终你会被人家制服的。

古文：乃以书喻之，言不宜执天子以受恶名于海内。
现代文：于是写信向尔朱兆晓以大义，说不应当拘押天子而让天下人唾骂。

古文：若有犯者，直罪其帅，则所罪者寡。
现代文：如再造反，只向其头目问罪，那么想造反的人就减少了。

古文：兆曰：香火重誓，何所虑也。
现代文：尔朱兆说：我们是结拜兄弟，没有什么担忧的。

古文：兆闻，乃释绍宗而问焉。
现代文：尔朱兆听到这个消息，马上释放绍宗，并向他请教对付神武的办法。

古文：尉景伏壮士欲执兆，神武啮臂止之曰：今杀之，其党必奔归聚结。
现代文：神武留尔朱兆住下，还设宴款待。尉景事前埋伏兵士试图将其生擒。神武咬破胳膊制止说：现在杀死他，他的部众一定要跑回去聚集兵马报复的。

古文：神武扬声讨之，师出止者数四，兆意怠。
现代文：神武公开宣言讨伐，却是干打雷不下雨，因此尔朱兆便放松了警惕。

古文：军人因宴休惰，忽见泰军，惊走。追破之于赤洪岭。
现代文：尔朱兆的兵士由于大吃猛喝十分庸懒，猛然看到窦泰的骑兵，都惊慌而逃，追赶到赤洪岭，打垮了他们。

古文：其属曰：公家勋重，必不兄弟相及。
现代文：其部将劝慰道：您有大功于国，不一定受株连。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：许之。
现代文：神武答应了。

古文：故遐迩归心，皆思效力。
现代文：所以远近都心悦诚服地归附他，都想为他出力效命。

古文：唯高祖异之，谓薛琡曰：此儿意识过吾。
现代文：衹有苞担认为他舆众不同，对薛墩说：造孩子的见识超过我。

古文：王纵德应期，千龄一出，惟几惟深，乃神乃圣，大崇霸德，实广相猷。
现代文：王施行仁德应运而生，一千年才出一个，既看到事物的隐微之处又看到事物的精深之处，既有奇特的才能又有最高的智慧和道德，极力推崇霸道，施行丞相的谋略。

古文：世道横流，苍生涂炭。
现代文：社会动荡不安，百姓陷入困境。

古文：遂退师。
现代文：于是撤军。

古文：蒸民乃粒，司牧存焉。
现代文：百姓以谷米为食，管理的官员就存在了。

古文：自尔因循，未遑删改。
现代文：从那时就沿袭下来，没有时间删除改正。

古文：奄宅区夏，爰膺帝箓。
现代文：安抚平定天下，承担上天赐予的帝王符命。

古文：及正位宸居，弥所克励。
现代文：等到登帝位住在宫中，更加刻苦努力。

古文：日昃临朝，务知人之善恶，每访问左右，冀获直言。
现代文：太阳偏西时仍在朝廷处理政事，一定要知道人的好壤，每次咨询身边的人，希望得到直截了当的话。

古文：其乐闻过也如此。
现代文：他乐意听到自己的过失就像这样。

古文：备禳厌之事，或煮油四洒，或持炬烧逐。
现代文：准备了驱除邪恶灾祸的仪式，有时把油煮沸四处洒去，有时拿着火把燃烧着追赶。

古文：帝闻之，便刻木为其形以献。
现代文：帝听报后，让用木头雕刻成魃的形象送来朝廷。

古文：雉集于御坐，获之，有司不敢以闻。
现代文：御座前后集中了许多的野鸡，捉住几只，但官员不敢向皇上报告。

古文：自非宠私昵狎，未尝交语，性懦不堪，人视者，即有忿责。
现代文：除非是十分亲近的侍人或爱宠者，他是不轻易与人交谈的。性情极为懦弱，别人多看他几眼，马上就会发怒斥责。

古文：皆如所言。
现代文：都是一语中的。

古文：御马则藉以毡罽，食物有十余种，将合牝牡，则设青庐，具牢馔而亲观之。
现代文：其骑坐之马，供给十余种食物，厩中铺着毛毡。公母将要交配之时，便让人搭盖青庐，庐中摆设精美食品供养神灵祈祷，帝则亲临现场观看。

古文：狗则饲以粱肉。
现代文：以珍贵的食物养狗。

古文：凡此诸役，皆渐于武成，至帝而增广焉。
现代文：形形色色的力役，从武成开始不断出现，到后主时又增益了许多。

古文：然未尝有帷薄淫秽，唯此事颇优于武成云。
现代文：不过，淫秽之事几乎没有，只有这一点比武成帝强。

古文：语曰从恶若崩，盖言其易。
现代文：常言道跟随坏的就像山崩一样说的是它的容易。

古文：得以寿终，幸也，胤嗣不永，宜哉。
现代文：能够长寿而死，是幸运的；后代不能长久，也是应该的。

古文：隋开皇中殂。
现代文：膛伐题皇年间死去。

古文：其主见脯识之，推获盗者。
现代文：鹿脯的主人看到鹿脯认得是自己的，追究捉住了盗贼。

古文：天保初封。
现代文：刮呈初年封为任垣玉。

古文：如其语，捕获之。
现代文：按她说的话，抓获了这个人。

古文：其愚如此。
现代文：他的愚钝就像这样。

古文：帝深纳之。
现代文：皇帝诚恳地接受了他的意见。

古文：由是睿及士开皆侧目。
现代文：因此直数和和士开都对他含恨斜视。

古文：独孤永业领洛州兵趣潼关，扬声趣长安；
现代文：猩巫丞塞率领盘出的军队奔赴撞飓，扬言要奔赴垦窒；

古文：未几而卒。
现代文：不久死去。

古文：睿对曰：儿无患苦，但闻有所生，欲得暂见。
现代文：睿说：我没有病的痛苦，只是想见见我的生身母亲。

古文：睿具陈本末。
现代文：睿就一五一十地进行了报告。

古文：由是高祖食必唤睿同案。
现代文：因此高祖吃饭时一定把他叫来坐在同一张桌上。

古文：及壮，将为婚娶，而貌有戚容。
现代文：成人了，准备结婚时，脸上还留存着忧戚悲哀。

古文：言未卒，呜咽不自胜。
现代文：话还没有说完，又情不自禁地哭了起来。

古文：遂至消液，竟不一尝。
现代文：他统统地让给了兵士们，而自己则未尝一滴。

古文：兵人感悦，遐迩称叹。
现代文：士兵们个个感动，很长时间都在津津乐道。

古文：城不没者三板。
现代文：长社城涌进了很多的水。

古文：归彦内衔之而未尝出口。
现代文：归彦心里不高兴但没有挂在嘴上。

古文：若得今日斩此卒，明日及诛，亦无所恨。
现代文：如果今天能斩杀此辈，明日我被处死，也没有什么遗憾的。王是国家的亲戚，应同朝廷一样的好恶。

古文：举世思治，则显仁以应之；小人道长，则俭德以避之。
现代文：总是因为人世上顺利险阻都有个定敷，兴衰成败都随着大道而消长。

古文：至若负博陆之图，处藩屏之地，而欲迷邦违难，其可得乎。赵郡以跗萼之亲，当顾命之重，高揖则宗社易危，去恶则人神俱泰。
现代文：全社会都期待国治民安时，则大行仁道来应和天意人心；小人当道弄权时，则收敛自己以避其锋。至若接受了托孤顾命的重任，处于屏藩皇家的颢贵地位，而希圃逃避职责，那怎么行呢?趟郡王以皇亲血脉，处于顾命大臣的要位，拱手揖让则国家危难，力除奸小则入神皆庆。

古文：将朝去三仁，终见殷墟之祸。
现代文：难道一定会因朝中失去三贤士而殷商终归灭亡!

古文：末路小疵，非为败德。
现代文：后期生活上一点小毛病，不足以损毁他光荣的一生。

古文：谓永乐曰：尔勿大贪，小小义取莫复畏。
现代文：对高永銮说：你不要太贪了，按道理稍稍取一点财利也不必担心。

古文：薨于官。
现代文：死在任上。

古文：武成曰：岂我推诚之意耶？
现代文：武成帝说：这些应付人的话，难道合乎我跟你推心置腹征求方略的用心么?

古文：更问下策曰：发言即恐族诛。
现代文：武成帝又间下策是什么，回答说：这话一出口，恐怕就犯了诛族大罪了。

古文：元海多以太姬密语告珽。
现代文：产五连常将坠主蜒的密语告诉祖埏。

古文：幸悉此怀，无致疑惑。
现代文：希望诸位充分理解我的这番用意，不必致疑。

古文：昼日，仍敕门司不听辄入内。
现代文：天亮后，又下令官门守卫不得让归彦自己进宫。

古文：唯与赵郡王睿久语，时无闻者。
现代文：他衹是跟趟郡王高叙说了很长时间话，当时没人听到他俩讲了些什么。

古文：皆知其必败。
现代文：人们都认为窦泰一定要失败。

古文：遇疾，薨于州。
现代文：因病，死在刺史任上。

古文：神武少亲重之。
现代文：高祖自幼就很看重他。

古文：遂皆舍焉。
现代文：便一律释放了。

古文：薨于州。
现代文：死在任上。

古文：上异之，别赍遗之。
现代文：皇上很惊奇，另外派人送给他一些物品。

古文：神武嘉叹，乃留焉。
现代文：高祖称赞表扬堕克，就把他留了下来。

古文：神武善之，以众议不同而止。
现代文：高祖赞许他们，但因大多数人不同意追击，所以收兵。

古文：或问曰：起于何处，当可避乎？
现代文：有人问：天象从哪个地方出现？可以躲避吗？

古文：今病疾如此，殆将不济，宜善相翼佐，克兹负荷。
现代文：眼下病重得厉害，大概不行了，你应该小心辅助朝廷，承担起这一重任。

古文：论者美之。
现代文：是时受到了舆论的夸赞。

古文：韶疾甚，先军还。
现代文：韶病更重了，因而提前回到了京师。

古文：竟以疾薨。
现代文：终于病死。

古文：世论复以此多之。
现代文：有时对贫踬之人也有施舍。

古文：若不早图，恐事不可测。
现代文：如不早点加以制止，任其发展，那就危险了。

古文：数日而有此变。
现代文：几天后就出现了这一事变。

古文：其议诛光者，岂秦之反间欤，何同术而同亡也内令诸将解体，外为强邻报仇。
现代文：这次提议杀害斛律光者，难道不就是当年秦施反问计于赵之情形么?

古文：呜呼后之君子，可为深戒。
现代文：为什么其手法与后果如此地一模一样呢?内使战将寒心解体，外为强敌报仇解恨，唉，后来的人可要引为深戒啊!

古文：始自工言，终斯交丧。
现代文：可惜他起于明智的预见，却终于就此沦丧!

古文：椿既生异端，渐至乖谬。
现代文：椿已滋发异心，因而两人关系总是不能协调。

古文：与高祖深自结托。
现代文：这时，同高祖关系极其密切。

古文：诏皆如表。
现代文：帝采纳其建议，下诏执行。

古文：帝深衔之。因此，遂大发怒，令壮士筑百余下。
现代文：帝均把这些事牢牢记在心里，趁此机会，新帐旧账一齐算，帝下令壮士将他狠狠地揍打了一顿。

古文：皆稽留时漏，致之极刑。
现代文：两人被斩，都是因为羁留事务而出了纰漏。

古文：因此免官。
现代文：于是子如的官职就被免掉了。

古文：武定中，敕居定州，赐其田宅。
现代文：亘逸年间下令让他们居住于室塑，赐给田地房产。

古文：胄惧，遂潜遣使送款于周。为人纠列，穷治未得其实，高祖特免之，谓胄曰：我推诚于物，谓卿必无此理。
现代文：{组害怕了，便暗派人员去和北周通好，被人告发，经严厉审讯却未找到证据，高祖特地赦免了他。高祖对任胄说：我对人推诚布公，我说你绝不是那样的人。

古文：且黑獭降人，首尾相继，卿之虚实，于后何患不知。
现代文：再说，从宇文泰那边投奔过来的人陆续不断，你真有什么情况，今后还愁弄不清楚么?任胄内心很不安。

古文：未至，遇疾道卒。
现代文：尚未到达目的地，就染了重病，死在军中。

古文：韩贤等及闻义举，竞趣戎行，凭附末光，申其志力，化为公侯，固其宜矣。
现代文：韩贤等人一旦知道高祖举义旗，就争先恐后地奔走于战场，凭藉高祖的英明调度，使他们一个个能发挥自己的才干，建功立业，成为公侯，遣说来也本当如此啊!

古文：乃回军讨侯景于涡阳。
现代文：绍宗趁势挥师直逼涡阳。

古文：至是，竟立功效。
现代文：这个时候，绍宗终于未负厚望。

古文：今虽夕死，没而无恨。
现代文：即使傍晚死了，也没有什么遗憾的了。

古文：帝嗟称不已。
现代文：帝又感叹了半天。

古文：事未辑而卒。
现代文：事情还没有协调好，翼就死了。

古文：殷勤逼之。
现代文：武帝极其真诚地逼迫着他。

古文：又赠其妻祖氏范阳郡君。隆之表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等，朝廷嘉而从之。后为斛斯椿等构之于魏帝，逃归乡里。
现代文：后因斛斯椿等人向魏帝进谗，隆之逃回了故里。

古文：诏遣主书监神贵就吊，赙物五百段，赠使持节、都督沧瀛二州诸军事、骠骑大将军、瀛州刺史、司徒公。高祖以隆之勋旧，追荣未尽，复启赠使持节、都督冀瀛沧齐济五州诸军事、冀州刺史、太保，余如故，谥曰宣懿。
现代文：高祖后至冀州地界，停留交津，想起了隆之，回头对冀州行事司马子如说：封公积德履仁，体通性达，自参预军国大计，将近二十年，劳苦困顿、艰险忧患，始终如一。

古文：追忆隆之，顾谓冀州行事司马子如曰：封公积德履仁，体通性达，自出纳军国，垂二十年，契阔艰虞，始终如一。以其忠信可凭，方以后事托之。何期报善无徵，奄从物化，言念忠贤，良可痛惜。
现代文：没料到未及极善，忽然身亡，念其忠贤，实可痛惜。

古文：帝亲诏子绘曰：冀州密迩京甸，归彦敢肆凶悖。
现代文：皇上亲自跟王笙说：冀业就在都城近处，高贼竟敢放肆张狂。

古文：贼平，仍敕子绘权行州事。
现代文：叛军消灭之后，就让王垫临时主持州事。

古文：俄顷，兵至数千，马将千匹。定远免冠拜谢，久乃释之。
现代文：定远脱了官帽，向他拜谢认错，好久，才放开了他。

古文：但以非颍川元从，异丰沛故人，腹心之寄，有所未允。
现代文：衹因为他不是颖川一般原从的故旧，也不是丰、沛一般故乡的功臣，腹心的信任不可能给予高昂、高干。

古文：奴如其言，贼皆舍避。
现代文：奴按照他的话去做，寇贼们都没有阻拦，这五百人便顺利地回家了。

古文：其见重如此。
现代文：仅此一事，即可见世宗对他的敬重。

古文：谓二公曰：不意今日披藜藿也。
现代文：元忠对二位说：没有想到今天只有粗糙的饭食。

古文：卢婴货殖，李厌嚣氛。
现代文：卢塞伟以经商为羁绊，奎五盅以喧嚣为祸患。

古文：崇以秦闻，事寝不报。
现代文：李崇将兰根的计策上奏朝廷，事情搁置下来，没有答覆。

古文：不伏，暹引邢子才为证，子才执无此言。
现代文：垄暹拉继王主作证，王立坚持说没听到这话。

古文：昔刘毅在京口，冒请鹅炙，岂亦异于是乎？
现代文：过去型堑在塞旦，冒然地请求吃烤鹅，难道与您的作法有什么不同吗?您肯定是位名士。

古文：于是所获甚众，搴之计也。
现代文：这样征到了许多兵士，这是孙搴的主意。

古文：时或恚挞，辄曰：勿使元康知之。
现代文：即使忍无可忍，动了手脚，就要说：千万不要让陈元康知道。

古文：其敬惮如此。
现代文：高祖对他敬重畏惮，即可见一斑。

古文：元康欲安其意，故受之而厚答其书。
现代文：元康想让他安下心来，所以接受了他的金子还认真地给他写了回信。

古文：复命曰：必可拔。
现代文：回来报告说：肯定可以攻下来。

古文：鼠既二有，何可两立。
现代文：鼠未变成如鸟前，如鸟是没有的。既然不是两种东西同时都有，怎么可能两相对立？

古文：斯其义也。
现代文：这就是怎么死的意义。

古文：耀曰：何为其然乎？
现代文：张耀说：怎么能为这个呢?

古文：遂舍之。
现代文：于是放了他。

古文：议者咸以杲众甚盛，宜先经略。
现代文：大臣们都认为邢杲人多势众，应该先集中力量对付。

古文：此臣之志也。
现代文：造就是我的志向。

古文：文襄尝问之曰：此何所披览？
现代文：文襄曾问他说：近来翻板什么?

古文：论者以为知机。
现代文：评论这件事的人认为李浑有预见。

古文：韫无行。
现代文：李诵、李祖品行不端。

古文：其馀死黜者甚众。
现代文：其余的人判死刑和罢官的也很多。

古文：所愿陛下虽休勿休。
现代文：所希望陛下的是即使是福庆，也不要以之为福庆。

古文：明日，即拜为真。
现代文：第二天，就授任正职。

古文：若疑其是猘而营护，虽非猘亦无损；
现代文：如果怀疑它是狂犬所致而救护，即使不是狂犬所致也无害。

古文：王歔欷不自胜，曰：乃至是乎？
现代文：王慨叹不能克制自己，说：竟然到这个地步吗?

古文：退，自谓保家祚得灵长不？
现代文：假使得以谦让，自己认为能够保护家国广远绵长吗?

古文：为授三归，龟乃入草。
现代文：说着，便向龟传授佛法，之后，龟才爬走。

古文：忖官正疑琳耳。
现代文：考虑是皇上怀疑我吧。

古文：太后以昌仪宗情，甚相昵爱。
现代文：太后由于昌仪与之同宗，极其喜爱。

古文：及宴如之。
现代文：阴谋实现。

古文：送愔等于御前。
现代文：他们将愔等人挟持到了废帝面着。

古文：期月之期，翻然更速。
现代文：一个月的时间，焕然一新，变化很快。

古文：遂拒而不许。
现代文：于是拒绝没有答应。

古文：遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
现代文：入青州后，整日沉醉于游山玩水之中，几乎走遍了所有的名胜古迹。

古文：所引史官，恐其凌逼，唯取学流先相依附者。
现代文：魏收招引的史官，要么学派相同，要么关系密切，所以对那些有威胁力量的人一概不用。

古文：然无子。
现代文：但两妾都没有生养儿子。

古文：若实，便须决行。
现代文：如果是真的，应该快些行动。

古文：愔以收言白于帝，自此便止。
现代文：将收讲的话向帝作了报告，从此之后，帝就不讲这样的话了。

古文：若夫岳立为重，有潜戴而不倾；
现代文：好像那高山耸立，偷偷地增大重量却不会倾斜；

古文：山藏称固，亦趋负而弗停；
现代文：山有宝藏，为取宝人们奔走不息；

古文：挟汤日而谓寒，包壑而未足。
现代文：抱着太阳说寒冷，囊括山河道不足。

古文：欣戚更来，得丧仍续。
现代文：高兴忧愁接踵而至，获取丢失连续不断。

古文：情无系于荣悴，心靡滞于愠喜。
现代文：情感不要被荣誉和忧愁牵连，心思勿要为怨恨和高兴羁縻。

古文：是以为必察其几，举必慎于微。
现代文：因此行动一定要察看时机，举止一定要小心谨慎。

古文：知几虑微，斯亡则稀。
现代文：知晓时机考虑周全，那么失误就会更少。

古文：此其失也。
现代文：这就是魏收的失误。

古文：长鸾遂奏云：汉儿文官连名总署，声云谏止向，其实未必不反，宜加诛戮。
现代文：长鸾便向皇帝上书说：汉儿文官们联名进谏，声称车驾不要巡幸并州，事实上不一定没有叛逆之心，应该将他们全部斩首。

古文：于时喧然传之。
现代文：引得人们哄堂大笑。

古文：乃给笔札就禁所具草。
现代文：帝让人送给笔墨纸砚在拘留之处让珽撰写。

古文：因此得停。
现代文：此事就被搁了下来。

古文：且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。
现代文：再说他已双目失明，肯定没有了逆心，请把他叫来听听他的主意。

古文：既是子如姻戚，数往参诣，因与先达名辈微相款狎。
现代文：成了子如的姻亲后，多次去拜见他，由此逐渐和一批名流显贵来往。

古文：及官高任重，便大躁急，省内郎中将论事者逆即瞋詈，不可谘承。
现代文：等他做了大官，手握重权。脾气也变得极其暴躁，尚书省内讨论事情的官员，如果违背了他的意愿就瞪眼大骂，不能继续商讨下去。

古文：兼此北连天阙，不宜过复崇峻。
现代文：况且这座宫殿北面和您的住所相连，也不应该过分高大雄伟。

古文：纵其子弟，官位不依伦次；又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬日便验。
现代文：放纵子弟，授予宫职也不依照正常秩序，而且专门和上层人物缔结婚姻关系，照例许给他们官位，十来天就可以实现。

古文：仍依事施行。
现代文：于是下令按子悦的意见执行。

古文：其后语邕曰：卿劬劳既久，欲除卿作州。
现代文：后来皇上又对他说：你为国家操劳很多年了，本来想让你到外地去做官。

古文：频杨遵彦更求一人堪代卿者，遵彦云比遍访文武，如卿之徒实不可得，所以遂停此意。
现代文：也曾经多次命杨遵彦另外找一人代替你，但他说，近来在文武官员中普遍查询了一次，像你这样的实在找不出第二人，所以就打消了这念头。

古文：启知，许焉。
现代文：奏明皇上后得到了允许。

古文：建虽无他才，勤于在公，属王业始基，戎寄为重，建与唐邕俱以典执兵马致位卿相。
现代文：白建虽然没有什么别的才能，但处理公事很勤奋，国家刚刚建立，一切以军旅之事为重，他和唐邕都是由于掌握军权而身登高位的。

古文：后频从显祖讨茹茹，破稽胡。
现代文：后来多次随题塑讨伐苞兹，打败盐曲。

古文：京曰：我今亦欲去，尔从我不？
现代文：京缠说：现在我也想逃走，你和不和我一起跑?他又不听。

古文：高祖曰：尔莫惧，服事人法须如此。
现代文：高祖说：你不要怕，作臣子的就应该这样。

古文：还，入内禁留，簿录家口。
现代文：回到京城后，被拘留在禁中，而且逮捕了他全家的人。

古文：在任宽惠清慎，吏民称之。
现代文：任刺史期间，对待百姓宽和仁厚，自己清廉自守，受到官吏和百姓的爱戴。

古文：帝嗟赏称善，特赉马两疋，玉帛杂物又加常等。
现代文：皇上赞叹称好，特别加赏给他两匹马、玉器丝绸各其他应得的物品。

古文：自外同闻语者数人，皆流配远方。
现代文：其他听到景皓说话的几个人都被流放到了远方。

古文：周帝见之曰：何不早下？
现代文：旦童召见他说：为什么不早点归顺呢?

古文：周帝亲执其手曰：为臣当若此，朕平齐国，唯见公一人。
现代文：且壶亲自拉着他的手说：作臣子的就应该这样。我平定查迩，仅见到了你一个忠臣。

古文：遗斐书曰：当谘大将军以足下为匠者。
现代文：他给阳斐写信说：我将与大将军商量，让你主持这件事。

古文：劼曰：立身以来，耻以一言自达，今若进儿，与身何异。
现代文：他回答说：自从我任职以来，想为自己说一句晋身的话都感到耻辱。

古文：未几帝崩，事遂寝。
现代文：不久肃宗去世，谋划也就作废了。

古文：然而岁岁常得倍余。
现代文：但每年都能有多出一倍的收获。

古文：所将仆从，亦尽设食，一与此同。
现代文：魏收带来的仆人侍从，都被留下吃饭，和毯业吃的完全一样。

古文：休之爽有风概，少勤学，爱文藻，弱冠擅声，为后来之秀。
现代文：休之才华出众，性格豪爽。很有风采。从小就勤奋学习，讲究文采，二十岁左右就有了很大的名气，是年轻人中的杰出人才。

古文：休之知将有变，乃请其族叔伯彦等曰：客主势异，竞相凌侮，祸难将作。
现代文：体之预料到将要发生变乱，就向族叔阳伯产请求说：外来人口越来越多，已经超过了本地居民。

古文：如鄙情所见，宜潜归京师避之。
现代文：双方互相侵扰，灾祸很快会发生，按我的看法，应该悄悄返回京城避难。

古文：既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还。
现代文：当时正是酷暑，为避免百姓过于劳累，聿修常常停下来，随手举起一杯酒，答谢百姓的厚意，并劝说百姓们回去。

古文：彦深任用，铭戢甚深，虽人才无愧，盖亦由其接引。
现代文：当彦深被起用后，也记住了这一段交往，所以聿修的提升虽然是量才录用，也归因于彦深的推荐。

古文：及自居选曹，亦不能免，时论以为地势然也。
现代文：等他自己也负责铨选官吏时，也免不了走上子琮的老路，人们认为这是各人的地位造成的。

古文：聿修退紬不受，与邢书云：今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，不贻厚责。
现代文：聿修又退了回去，并给他写信说：造一次来探望你，和你平时的行为不一样，古人从瓜田李下经过，都要避嫌，议论是可怕的，要想不让他们说三道四，就像堵住决堤的河水一样困难。你的心意我接受了，但不要给我留下白责。

古文：邢亦忻然领解，报书云：一日之赠，率尔不思，老夫忽忽意不及此，敬承来旨，吾无间然。
现代文：邢邵也高兴地领会了他的意思，回信说：今天送给你东西，都是因为我过于轻率没有多加思考，承蒙你来信教导，我心中已经没有隔阂了。

古文：有齐季世，权归佞幸，赖诸君维持名教，不然则拔本塞源，裂冠毁冕，安可道哉。
现代文：北齐后期，权柄落入奸臣手中，幸亏有这些人维护了国家的正常秩序，如果没有他们，就会本源俱丧，忠臣受害，一切将无从谈起!

古文：时互有所称，皆不允。
现代文：当时各人都推举了自己认为称职的人，不合世宗的意。

古文：人未答。
现代文：众人一时没有说话。

古文：卒无所受。
现代文：最终也没接受奖赏。

古文：盖讥义云之帷薄焉。
现代文：他这样说是为了讽刺毕义云内室污乱淫秽。

古文：赵彦深于起居省密访文宗曰：吴贼侏张，遂至于此，仆妨贤既久，忧惧交深，今者之势，计将安出？
现代文：在起居省赵彦深暗地向文宗征求意见说：吴明彻强横跋扈，已经造成了这样的危害，我妨碍贤者之路已久，心中又急又怕，如今的形势该采取什么样的策略呢?

古文：且琳之于昙顼，不肯北面事之明矣，窃谓计之上者。
现代文：王琳很显然不会投降昙顼，所以我认为这是最好的计谋。

古文：时事至此，安可尽言。
现代文：世事已经到了这一地步，真是一言难尽。

古文：封及源、许，终为身蠹。
现代文：挝、逊、盏三人，最终也有了污点。

古文：至乎一人播越，九鼎移，文武神器，顾眄斯在；犹且援立宗支，重安社稷，岂非局名教之地，渐仁义之风与？
现代文：他自己也英名远播，大权逐渐集于一身，国家政权，垂手可得，但高祖仍然立北魏的宗室为帝，重新使天下稳定，这难道不是恪守名教，使人们感染仁义的风气吗?

古文：属疆埸多虞，戎车岁驾，虽庠序之制有所未遑，而儒雅之道遽形心虑。
现代文：当时国家战事频繁，高祖连年在外征战，虽然学校教育体制没有时间健全，但儒家之道时刻记挂在心上。

古文：镂冰雕朽，迄用无成，盖有由也。
现代文：就如同在冰上镂花，在朽木上雕刻，以没有丝毫用处而告终，都是有自身的原因的。

古文：入闾里之内，乞食为资；
现代文：学生到乡村寄食为生；

古文：纵有游惰，亦不检治，皆由上非所好之所致也。
现代文：即使有人懒惰不好好读书，也没有人加以处罚，这种局面都是由于皇上不喜欢读书造成的。

古文：俱取其尤通显者列于儒林云。
现代文：所以选择了最有名的列入《儒林》。

古文：为出母无服者，丧者不祭故也。
现代文：不为被父亲休弃的生母守丧，是因为别人死了她不参加祭礼。

古文：若从周家尊尊之文，岂宜舍其孙而立其弟？
现代文：如果采用周代尚礼的做法，怎么能不立嫡孙而立嫡子的弟弟呢?

古文：或文或质，愚用惑焉。
现代文：用周代制度或用商代制度，运用起来都很迷惘。

古文：注云：谓夫有废疾他故若死无子不受重者。
现代文：郑玄解释说：丈夫残废身有疾病或其他原因去世而没有儿子，则不能传于长孙。

古文：柔在史馆未久，逢勒成之际，志存偏党。
现代文：他在史馆待的时间不长，皇上对《魏书》的编写催逼很聚，其中他对人物的评价有偏颇。

古文：岁余请还。
现代文：过了一年多请求回家。

古文：恣意披览，昼夜不息。
现代文：刘昼因此能够夜以继日地尽情翻阅。

古文：而容止舒缓，举动不伦，由是竟无仕进。
现代文：可是为人行为懈怠、举止不合礼法，因而最终不能在仕途上有所发展。

古文：乃欣然举送至京。
现代文：州官高兴地选送他去了京城。

古文：是后，有司恒就宅送御食。
现代文：此后皇上命令有关人员经常把皇上的食品送到他家。

古文：性甚儒懦，似不能言，及临机答难，酬报如响，动必稽古，辞不虚发，由是为儒宗所推。
现代文：他本性柔弱，不善于言谈，但和别人论辩时，总能应声反驳，而且常常能援引古事，有据可依，因此被儒士推重。

古文：会欣然演说，未尝懈怠。
现代文：权会总是很高兴地为他们讲解，向来没有松懈。

古文：其行人还，垂欲至宅，乃逢寒雪，寄息他舍。
现代文：出行的人回来，快要到其家的时候，忽然遇到了大雪，祇好寄居在别的地方。

古文：遂命使人令诣某处追寻，果如其语。
现代文：就派人到某地去找，果真像他所说的那样。

古文：会亦不觉堕驴，因尔迷闷，至明始觉。
现代文：他也不知不觉从驴背上掉下来，昏了过去，到天亮才苏醒。

古文：后主于启下手答，云但用之，仍手报南阳书，并依所奏。
现代文：后主在表章上批示，说可以任用，并且亲自给高绰回信，同意他的请求。

古文：由是渐见亲狎，启为咨议云。
现代文：由此二人的关系越来越亲密，奏明朝廷任谘议参军。

古文：于是辞人才子，波骇云属，振鹓鹭之羽仪，纵雕龙之符采，人谓得玄珠于赤水，策奔电于昆丘，开四照于春华，成万宝于秋实。
现代文：由此才子辞人屑出不穷，施展才能，纵情笔墨，好比是在赤水中发现了黑色的明珠，在昆仑山上驾驭宝马一样发现了人才，如同春天开启了照耀四方的光华，秋天就可收获无数的果实。

古文：而应变不殊，感物或异，何哉？
现代文：可是同样为了应付习俗的变化，表现形式却不相同，什么原因呢?

古文：盖随君上之情欲也。
现代文：恐怕是由于皇上的七情六欲导致的结果。

古文：自邢子才以还，或身终魏朝，已入前史；
现代文：涩王丈以下这些人，有的在秀蝈就去世了，前史有了记载；

古文：或名存后书。辄略而不载。
现代文：有的保留在后史，所以都省去不加记载。

古文：彧闻而喜曰：吾得其人矣。
现代文：高或听到后高兴地说：我算是选中人才了。

古文：日华云实，傍沼星罗。
现代文：照山果，在溪边到处都是。

古文：若此者久之，乃还所住。
现代文：在山上陶醉了很久才回到家中。

古文：而吾生既系名声之缰，就良工之剞劂。
现代文：但我生来就套上了功名的枷锁，曾经向名师学习雕章琢句。列位朝堂之上，袖手殿廷之下。

古文：振佩紫台之上，鼓袖丹墀之下。采金匮之漏简，访玉山之遗文。
现代文：收集文献中的疏漏，访求散落的文章。

古文：敝精神于丘坟，尽心力于河汉。
现代文：在典籍中耗尽精力，在治理州县中消磨心智。

古文：若能翻然清尚，解佩捐簪；则吾于兹山，庄可办一。
现代文：如果能够幡然悔悟，仰慕清雅，解除世俗的羁绊，那么我可以在此为你盖起一所居室。

古文：已矣哉，书不尽意。
现代文：就写这些，信中难以尽述。

古文：梁使将至，鸿勋对客。
现代文：銮使将要来到齐，皇上命边动接待来使。

古文：竟以疾终。
现代文：最后因病身亡。

古文：欲同勤事业。
现代文：想和兄长一样忙于家业。

古文：旭目之曰：岂能就耶？逊曰：家无荫第，不敢当此。
现代文：元旭看着樊逊说：先生愿意任这职位吗?他回答说：我出身寒微，不敢担当重任。

古文：计至此年未合。
现代文：截止到今年衹有两年，不合规定。

古文：仲尼之观梁甫，不能尽识；
现代文：孔子不能尽识在梁甫山上封禅的人。

古文：今三台令子，六郡良家，蓄锐须时，裹粮待诏。
现代文：如今内外都有优秀的人才，养精蓄锐在等待良机，带好粮食随时听从召唤。

古文：但处士盗名，虽云久矣；
现代文：隐士靠避世来博取名声，这种现象已经历史很长了；

古文：至于时非蹈海，而曰羞作秦民；
现代文：现在并不是跳海自杀的时代，却像鲁仲连一样说羞于作秦国的百姓；

古文：月犯少微，终存耿介之志。
现代文：即使作丁士大夫，也始终有忠贞的志向。

古文：龙媒已至，终下茂陵之坟。
现代文：汉武帝从大宛获得了良马，仍然进入茂陵墓地。

古文：有司因此，开以二门，高下在心，寒热随意。
现代文：因此有关部门都有二种方法，刑罚的宽严全凭自己随意处理。

古文：若复峻典深文，臣实未悟。
现代文：如果再严刑峻法，我实在不能同意，为什么呢?

古文：假寐游于上玄，止逢翟犬。
现代文：赵筒子睡梦中到上玄宫游玩，仅碰上了翟地的一条狗。

古文：高明在上，定自有知，不可谓神冥昧难信。
现代文：上天的神明非常清楚，对事都能掌握；不能认为神明幽远难知而不相信。

古文：是以七百之祚，仍加姬氏；杜邮之戮，还属武安。
现代文：所以周可以有七百年的国运，而武安君白起却在杜邮被秦逼迫自杀。

古文：然草莱百姓，过荷恩私，三折寒胶，再游金马，王言昭贲，思若有神，占对失图，伏深悚惧。
现代文：但我为草野百姓，过分地享受了皇上的恩宠，策问后经过三年的磨砺，两次在金星盟待韶，皇上向我咨询大事，我竟然有若神助，如果回答问题不合皇上的意囤，感到非常惶恐。

古文：愔曰：才高不依常例。
现代文：杨情说：如果才能出众，选拔时就不能完全按常规处理。

古文：顗出后。
现代文：刘颢过继给刘竣。

古文：由是遂寝。
现代文：因此作罢。

古文：寻以疾终。
现代文：不久因病去世。

古文：逮微躬之九叶，颓世济之声芳。
现代文：我的家族已经兴盛了九代，世代相传的美名却受到了败坏。

古文：时迁中抚军外兵参军，掌管记，与文珪、刘民英等与世子游处。虽形就而心和，匪余怀之所说。
现代文：我在众多官员中充数，参加到军队的行列之中，很惭愧像商山四皓一样辅佐世子，并跻身六友之中互相谈说，即使形神都很相和，却不是我的意愿。

古文：忾敷求之不器，乃画地而取名，仗御武于文吏，以虞预为郢州司马，领城防事。委军政于儒生。
现代文：想实现自己的理想去激励，培养年幼的抚军有声威，到处寻求知己却不受器重，画地为牢以博取名声，拿起武器防备侵犯都交给文官，行军打仗都委托给书生。

古文：鼖鼓卧而不考，景钟毁而莫悬，野萧条以横骨，邑阒寂而无烟。
现代文：岩鼓横卧在街上不再有人击打，景钟被毁掉不能再悬挂，旷野萧条到处布满了白骨，村庄死寂都没有了炊烟。

古文：覆五宗而翦焉。
现代文：过去上百家族有的还存在，五个宗族已经被剪灭而覆亡。

古文：经长干以掩抑，长干旧颜家巷展白下以流连，靖侯以下七世坟茔皆在白下。
现代文：经过旧日居住的长干巷而掩面哭泣，展望埋葬祖先的自下堕而流连忘返。

古文：深燕雀之余思，感桑梓之遗虔。
现代文：燕雀离家时还要怀念，对故乡衹留下虔心的祝愿。

古文：指余棹于两东，侍升坛之五让，钦汉官之复，赴楚民之有望。
现代文：驾着船来到江南，侍奉登基的皇上，再一次看到汉族官员而萌生敬意，满足南方百姓殷切的希望。

古文：徒有道而师直，翻无名之不抗。
现代文：正义的军队坚持道义，反而是师出无名者难以抵挡。

古文：乘舆之残酷，轸人神之无状，载下车以黜丧，揜桐棺之葬。
现代文：怨恨军队的残酷，悲痛入神都反常，出丧时用粗陋的木车装运尸体，遮护着桐木棺草草下葬。

古文：下无景而属蹈，上有寻而亟搴，嗟飞蓬之日永，恨流梗之无还。
现代文：下看不到影子而跺脚，上有所寻而带住坐骑，叹惜飘泊不定而埋怨白天太长，遣憾时间飞逝而一去不返。

古文：窃闻风而清耳，倾见日之归心，试拂蓍以贞筮，遇交泰之吉林。
现代文：听到消息好像柔风使耳朵得以清新，倾慕见到太阳而天下归心，试着用蓍草加以卜算，得到了《泰》卦吉利象征。

古文：冰夷风薄而雷呴，阳侯山载而谷沉，侔挈龟以凭浚，类斩蛟而赴深，昏扬舲于分陕，曙结缆于河阴。
现代文：黄河上的风迎面吹来雷声轰鸣，波浪起伏负载着船高高低低地前进。如同携带着大龟任凭河水有多深，又好似到深水去斩杀蛟龙，黄昏时舟船离开了陕地，第二天清晨在河阴结缆。

古文：水路七百里一夜而至。追风之逸气，从忠信以行吟。
现代文：追逐着暴风而超凡脱俗，为能实现忠信的理想而一路吟咏。

古文：谏谮言之矛戟，惕险情之山水，由重裘以寒胜，用去薪而沸止。
现代文：要防备别人的唇枪舌剑，警惕仕途中的艰险，如同穿上了厚重的皮裘而抵寒，釜底抽薪水就停止了沸腾。

古文：予一生而三化，备荼苦而蓼辛，鸟焚林而铩翮，鱼夺水而暴鳞，嗟宇宙之辽旷，愧无所而容身。
现代文：我一生经历了三个朝代，备尝生活的艰辛，烧毁树林飞乌也脱落了羽毛，水源干涸鱼也受到曝晒，叹惜宇宙如此辽阔，懊悔竟然没有容身之地。

古文：仕梁为南沙令，从萧明于寒山被执。
现代文：銮时任直丝令，追随芦塱而在塞山被俘。

古文：与粲剧饮，啮粲指至骨。
现代文：迪举和慰塞一起豪饮，把旦塞的手都咬得露出骨头。

古文：周文嘉其亮正，乃使东还。
现代文：周文帝夸奖他忠诚，允许他回去。

古文：及代至，倾城祖道。
现代文：任期将满，全城人都来送行。

古文：今失贤君，民何济矣。
现代文：今天你要走了，以后百姓还能依靠谁呢。

古文：莫不攀援涕泣。
现代文：大家全都攀着轿杆失声痛哭。

古文：韶乃戏业曰：卿邀名人也。
现代文：元韶和他开玩笑说：你是想博取名声。

古文：琼所部人连接村居，无相染累。
现代文：珍之率领人把村庄连成一片，丝毫不受影响。

古文：邻邑于此伏其德。
现代文：邻郡官员都很钦佩他的德行。

古文：纲纪谓琼曰：虽矜饥餧，恐罪累府君。
现代文：手下人对他说：这样做虽然是同情挨饿的人，但恐怕会连累太守。

古文：未几而绍宗遇溺，时论以为知微。
现代文：我也如此。不久绍宗溺水而死，人们都觉得房豹有预见。

古文：迁乐陵太守，镇以凝重，哀矜贫弱，豹阶庭简静，圄囹空虚。
现代文：升任碧递太守，做事稳重，同情孤苦，庆垫的官衙冷冷清清，监狱中空空荡荡。

古文：至于详观水火，更佩韦弦者鲜矣。狱吏为患，其所从来久矣。
现代文：能够做到和衷共济，引以为戒，接受启迪和教导的就更少了。掌管刑狱的官吏为非作歹，由来已久。

古文：臣忝局司，深知不可。
现代文：我负责有关部门，知道这样做不行。

古文：为臣此言，彧赐怒更甚。
现代文：我说了这话，元或更加恼怒。

古文：及加推穷，便是虚妄。
现代文：等到仔细查察，发现全是捏造。

古文：然重交游，存然诺之分。
现代文：可是游道注重和朋友交往，时常记着对别人的许诺。

古文：将与构绝，构谢之，豁然如旧。
现代文：他要和李构绝交，李构连忙谢罪，他就像什么也没发生一样和李构继续来往。

古文：旬日而卒。
现代文：十天后就去世了。

古文：义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日遂称私忌不来。
现代文：他却违反规定，签名这一天，要过表先在家签上名，到了第二天却说自己有私人忌日不能前去。

古文：高归彦至都，武成犹致疑惑。
现代文：产盟产到京城传递消息，亘递表示疑惑。

古文：又言离别暂时，非久在州。
现代文：又说很快就要和大家分手，不会在兖州停留很长时间。

古文：为人所启。
现代文：结果被人上奏朝廷。

古文：义云一无所答。
现代文：把他说得哑口无言。

古文：遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。
现代文：急忙把他自己的儿子捆上送给高祖作人质，说如果不能取胜可以杀掉儿子。

古文：芳遂留意，十数日，便云：吾得之矣，然终须河内葭莩灰。
现代文：他就留心这件事，十几天后，就说：我已经弄通了，但是必须要蚰产的芦苇薄膜的灰。

古文：不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。
现代文：但这种方法没有受到当时人的重视，竟然没有流传，所以失传了。

古文：帝曰：何谓也？
现代文：魏武帝问他：这是什么意思?

古文：高祖崩于晋阳，葬有日矣，世宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。
现代文：直担在置盐去世，已经埋葬了几天，世塞写信让题担亲自到邺西北违,的原野上选风水宝地。

古文：诘朝而难作。
现代文：到了早朝时就发生了灾祸。

古文：遂寝。
现代文：便作罢。

古文：和醋以涂肿上，无不愈。
现代文：加上醋抹在肿的地方，什么病都可以治好。

古文：比嗣明从驾还，女平复。
现代文：等他随皇上返回时，女子已经康复。

古文：甚哉齐末之嬖幸也，盖书契以降未之有焉。
现代文：齐代末年恩幸宠爱太过分了，大概从有文字记载以来还不曾有过。

古文：心利锥刀，居台鼎之任；
现代文：心肠比锥子和钢刀还要锐利，却占据国家的重要位置；

古文：智昏菽麦，当机衡之重。
现代文：智力昏沉得分不清五谷，却执掌着国家的中枢。

古文：宜谓叡等云：『令士开为州，待过山陵，然后发遣。
现代文：应该对产壑等人说：让±迩出京到州任职，等先帝的灵柩下葬以后，再行发落。

古文：观朝贵势欲以陛下为干明。
现代文：我看大臣们想要把皇上当作干明帝一样对待。

古文：上哀悼，不视事数日，追忆不已。
现代文：皇上对士开的死很感伤，连续几天没有上朝，一直思念他。

古文：其势倾朝廷也如此。虽以左道事之者，不问贤愚无不进擢；而以正理干忤者，亦颇能舍之。
现代文：他权倾朝廷到如此地步，即使那些凭着歪门邪道来投靠他的人，不管有无才能一律加以提拔，而坚持正道违背顶撞他的人，也能不加追究。

古文：庸劣之徒皆重迹屏气焉。
现代文：才能平庸低劣的人对她们都非常畏惧。

古文：又谄悦和士开，尤相亵狎，士开每为之言，弥见亲待。
现代文：他又能讨好王世题，关系尤其密切，扭±题经常为他说话，所以更加受到优待。

古文：问师云：何处龙见？
现代文：他反问源匝说：什么地方出现了龙?

古文：乃奏知。
现代文：遣才禀明皇帝。

古文：及军赴晋州，令肱率前军先进，仍总节度诸军。
现代文：等鲈领兵赶赴置业，命卫困率军为前锋，统辖各路人马。

古文：帝曰：此言是也。
现代文：厘圭说：逭话说得对。

古文：帝遂北驰。
现代文：于是皇上又向北逃奔。

古文：承候颜色，竞进谄谀，莫不发言动意，多会深旨。
现代文：看皇上脸色行事，争着阿谀奉承，说话时没有不动心思的，都能合皇上的心意。

古文：是时妄多皆类此。
现代文：当时的奸邪之辈大都属这类人。

古文：详尝以肉啖神武，神武性不立食，坐而进之。
现代文：祥曾经让神武吃肉，神武没有站着吃的习惯，便坐下来吃了。

古文：祥以为慢己，笞神武四十。
现代文：祥认为神武坐着吃是大不恭敬，用鞭子狠狠地将他抽打了四十多下。

古文：财物岂可常守邪？
现代文：钱财物品难道可以永远归自己所有？

古文：见一赤兔，每搏辄逸，遂至回泽。泽中有茅屋，将奔入，有狗自屋中出，噬之，鹰兔俱死。
现代文：看见一只赤兔，纵鹰追赶，兔子却逃跑了，他们循着兔子跑的方向，追到了深泽之中，深泽里有座茅屋，兔、鹰正想跑进去的时候，有条狗突然从屋里冲了出来，咬死了赤兔白鹰。

古文：其母两目盲，曳杖呵其二子曰：何故触大家出瓮中酒，烹羊以饭客。
现代文：这两个人的母亲双目失明，拖着拐杖喝斥道：为何触犯大家？令二子取出瓮中好酒，杀猪宰羊，盛情款待神武一行。

古文：因自言善暗相，遍扪诸人皆贵，而指麾俱由神武。
现代文：又自称会相面，将来人一一抚摸，结论都是大贵之相，不过，均得由神武统领节制。

古文：饭竟出，行数里还，更访之，则本无人居，乃向非人也。
现代文：饭毕出门，行了几里地后再返原地时，哪里还见人烟屋舍，原来那老妇是个神灵仙人。

古文：文襄屡落牛，神武弯弓将射之以决去。
现代文：文襄几次从牛背上滑落下来，神武准备射死这个儿子好快些逃走。

古文：后呼荣求救，赖荣遽下取之以免。
现代文：武明皇后恳求段荣救助，多亏段荣夺下神武手中的弓箭，文襄才幸免于死。

古文：因随荣之厩。厩有恶马，荣命翦之。
现代文：继而跟着尔朱荣进到了马厩，厩中关着匹烈马，尔朱荣命令神武将它绑缚起来。

古文：荣大悦，语自日中至夜半，乃出。
现代文：尔朱荣大喜过望，从中午一直谈到深夜，神武才告辞离去。

古文：每从外归，主人遥闻行响动地。
现代文：每次从外边回来，即使他还在很远的地方行走，屋主人都能听到十分响亮的脚步声。

古文：又苍鹰尝夜欲入，有青衣人拔刀叱曰：何故触王言讫不见。
现代文：有次苍鹰打算潜入神武的草屋，却被一执刀的青衣人拦住，叱问道：为何触犯大王？

古文：虽门巷开广，堂宇崇丽，其本所住团焦，以石垩涂之，留而不毁，至文宣时，遂为宫。既而荣以神武为亲信都督。
现代文：宽门大户，屋室高敞，他曾经居住过的茅草屋，其墙则用石灰涂抹，认真加以保护，到文宣帝时便成了宫殿不久，尔朱荣便任命神武做了亲信都督。

古文：于是大聚敛，因刘贵货荣下要人，尽得其意。
现代文：神武为刺史后大力集聚财粮，安排刘贵贿赂收买尔朱荣手下的重要人物，目标一个接一个地实现。

古文：步藩既败兆等，以兵势日盛，兆又请救于神武。神武内图兆，复虑步藩后之难除，乃与兆悉力破之。
现代文：步藩打败尔朱兆后，于是军队人数增多，力量更大，尔朱兆又向神武求救，神武暗地里想谋取尔朱兆，又考虑到步藩在后部的祸患难以消除，于是就同他配合，竭尽全力打败了步藩。

古文：兆患之，问计于神武。
现代文：尔朱兆对此十分担扰，就向神武请教处置的办法。

古文：贺拔允时在坐，请神武。
现代文：当时坐在旁边的贺拔允听说后，马上向神武请求这个差事。

古文：乃建牙阳曲川，陈部分。
现代文：接着在阳曲川建立军旗，布置战阵。

古文：访之，则以力闻，常于并州市搭杀人者，乃署为亲信。
现代文：神武问他有何特长，答曰力大无比，常在并州城里殴打那些杀人凶手，因此留他做了亲信。

古文：兵士素恶兆而乐神武，于是莫不皆至。
现代文：兵士们一向讨厌尔朱兆而喜欢神武，在这个时候纷纷前来投靠。

古文：于是士众咸悦，倍愿附从。
现代文：因而士众都十分喜悦，更加希望跟从神武。

古文：及是行，舍大王山六旬而进。
现代文：等到行进到大王山，驻扎了六十多天才开拔。

古文：神武乃喻之曰：与尔俱失乡客，义同一家，不意在上乃尔征召。
现代文：神武开导说：我和你们一样，同是流离失所之人，正因为如此，我们就是一家人，想不到大王突然有此征召。

古文：拯时，大业也。
现代文：拯救时局，大功伟业。

古文：是时兵威既振，乃抗表罪状尔朱氏。世隆等秘表不通。
现代文：此时，军力猛增，乃上书揭发尔朱氏罪行，但世隆等人扣压上书没有向节闵帝禀告。

古文：乃合战，大败之。
现代文：言毕，双方交战，神武大胜。

古文：绍回视之，兵不测，整疾无声。
现代文：张绍回过头来看时，士卒极多，但却异常整肃没有一点声响。

古文：慎闻难，将奔梁。
现代文：高慎听到这不好的消息，打算逃亡梁州。

古文：神武常赉其粟帛，议者以为徒费无益，神武不从，抚慰如初。
现代文：神武送给异族人粮食衣服，旁人认为这是浪费，得不到益处，神武不听，一如既往地进行安抚。

古文：既而人有从东莱至，云及海上人咸见之于海中，俄而雾起乃灭。
现代文：灾后有人从东莱来，谈到火烧佛塔时海上人都在海中看到过，由于很快起雾此景消逝的情况。

古文：腾亦未之信，心害隆之，泄其言于斛斯椿。
现代文：孙腾不太相信，但内心生起嫉妒，就把这件事偷偷地告诉了斛斯椿。

古文：但表启未全背戾，进讨事涉抃抃，遂召群臣，议其可否。
现代文：不过，宇文氏的表、启之中还没有暴露出彻底的反叛之心，攻讨之事不可匆匆决定，因此召集大臣，商议是否可行。

古文：皆约所部，伏听处分。
现代文：都必须严格约束部众，认真听从指挥。

古文：帝据胡床，拔剑作色。
现代文：魏帝坐在胡床上，变了脸色，拔出长剑威胁。

古文：如此议论，自是王间勋人，岂出佞臣之口？
现代文：这样的议论，出自王身边的功臣之口，佞臣小人是讲不出来的。

古文：神武奉诏，至是复谋焉。
现代文：神武听从了诏令，到这个时候，又旧事重提。

古文：未决。
现代文：何去何从，无法决定。

古文：其北部王斩螽升首以送。
现代文：蠡升子北部王砍下其父脑袋送给神武。

古文：神武讨平之。
现代文：神武派兵进行了镇压。

古文：神武遣兵追奔，至崤，不及而还。
现代文：神武派人追赶到崤，没有追上就回来了。

古文：后园鹰犬，悉皆弃之。
现代文：御花园中的鹰犬全部放掉。

古文：孝宽夺据土山，顿军五旬，城不拔，死者七万人，聚为一冢。
现代文：韦孝宽将神武兵卒堆造的土山夺了过去。围城五十多天，没能攻下，却死了七万多人，神武下令将死者集中埋在一个大冢中。

古文：十一月庚子，舆疾班师。
现代文：十一月初一，神武抱病乘车返归。

古文：世子未对。
现代文：太子没有回答。

古文：丙午，陈启于魏帝。
现代文：初八日，向魏帝呈送书启。

古文：知人好士，全护勋旧。
现代文：善于鉴识人的才能喜欢和士人交往，周全保护立遇功勋的人。

古文：居家如官。
现代文：住在家裹就和在官府一样。

古文：生而岐嶷，神武异之。
现代文：幼年聪慧，神武很是看重他。

古文：声甚凄断，泪不能已，见者莫不怪之。
现代文：其声音极为凄伤，且泪流满面，见到此种情景的人没有不感到惊诧的。

古文：时王居北城东柏堂莅政，以宠琅邪公主，欲其来往无所避忌，所有侍卫，皆出于外。
现代文：此时王在北城东边的木百堂理事，所以全部的侍卫，都放在了外边。

古文：王怒曰：我未索食，尔何据来京挥刀曰：来将杀汝王自投伤足，入于床下。
现代文：王发着火说：我还没有要吃饭，你为什么这快把饭送上来了？京拿出刀来，挥舞着说：想来杀你。王反抗，扭伤了脚，钻进坐榻之下。

古文：贼党去床，因而见杀。
现代文：贼党搬开坐榻，一下子就杀死了王。

古文：及长，黑色，大颊兑下，鳞身重踝。不好戏弄，深沉有大度。
现代文：身上有鳞片状的皮肤，长着双重的足踝，不喜好玩游戏，性格沉着持重有大度。

古文：世宗等怖挠，帝乃勒众与彭乐敌，乐免胄言情，犹擒之以献。
现代文：世宗等人感到恐惧，文宣帝就指挥士兵和彭乐相斗，彭乐脱下锾甲说出真情，还是抓了去献给高祖。

古文：旦以告馆客王昙哲曰：吾其退乎？
现代文：天亮后把这梦告诉了门客王昙哲说：我要引退吗?

古文：齐献武王奋迅风云，大济艰危，爰翼朕躬，国为再造，经营庶土，以至勤忧。
现代文：齐献武王在动乱的风云中迅速奋起，极力拯救艰难危亡，辅助朕身，国家等于是重建，治理国家，以致积劳成疾而逝。

古文：仍摄天台，总参戎律，策出若神，威行朔土，引弓窜迹，松塞无烟，此又王之功也。
现代文：接替代领尚书，统管军机大事，谋略制出如同神人，威名传扬北方大地，拉开弓弩敌人就逃窜无踪，边塞上不再升起报警的狼烟，逭又是王的功劳啊。

古文：群蛮跋扈，世绝南疆，摇荡边垂，亟为尘梗，怀德畏威，向风请顺，倾陬尽落，其至如云，此又王之功也。
现代文：各蛮族狂妄放肆，在南部边疆与世隔绝，扰乱动荡边境，屡次造成祸害，他们感受恩德畏惧威势，仰慕请求归顺，所有的村寨和聚落，他们的到来如同云彩堆涌，遣又是王的功劳啊。

古文：胡人别种，延蔓山谷，酋渠万族，广袤千里，凭险不恭，恣其桀黠，有乐淳风，相携叩款，粟帛之调，王府充积，此又王之功也。
现代文：胡人的另一种族，在山谷中繁衍发展，首领统辖上万个部落，占据的地方有千里之广，凭藉着险要不肯归附，肆意表现他们的凶悍狡猾，现在他们乐于接受淳朴的风俗，手拉手前来叩拜朝见，粮食布帛的调运，堆满了王家的府库，这又是王的功劳啊。

古文：以王践律蹈礼，轨物苍生，圆首安志，率心归道，是以锡王大路、戎路各一，玄牡二驷。
现代文：因为王履行法令遵循礼制，给百姓制订准则，人人安心，尽心归附正道，所以赐给王玉辂车、兵车各一辆，黑色公马八匹。

古文：王深重民天，唯本是务，衣食之用，荣辱所由，是用锡王衮冕之服，赤舄副焉。
现代文：王十分重视民以食为天的道理，致力于农桑的根本，衣食的效用，是荣耀与耻辱的根由，所以赐给王上公的礼服和礼帽，配上红色的鞋子。

古文：王风声振赫，九域咸绥，远人率俾，奔走委赆，是用锡王朱户以居。
现代文：王的声威远播显赫，中央和八方地带全都安宁，远方的人相继来使，在路上奔走送来进贡的礼物，所以赐给王朱户居住。

古文：王求贤选众，草莱以尽，陈力就列，罔非其人，是用锡王纳陛以登。
现代文：王渴求贤才广选于众人，民间的人才已经挑尽，施展才力排在职官行列中的，没有不是这样的人才，所以赐给王纳陛上殿的礼遇。

古文：王英图猛概，抑扬千品，毅然之节，肃是非违，是用锡王武贲之士三百人。
现代文：王英明的谋略和勇猛的气概，贬斥奖掖百官，以刚毅果断的气节，敬重对的责难错的，所以赐给王护卫勇士三百人。

古文：王鹰扬豹变，实扶下土，狼顾鸱张，罔不弹射，是用锡王彤弓一、彤矢百、卢弓十、卢矢千。
现代文：王扬威应变，扶助天下，凶暴嚣张的人，没有不镇压的，所以赐给王红色的弓一张，红色的箭百支，黑色的弓十张，黑色的箭千支。

古文：王孝悌之至，通于神明，率民兴行，感达区宇，是用锡王秬鬯一卣，珪瓒副焉。
现代文：王十分孝敬父母友爱兄弟，感动了神灵，带领百姓推广实行，感化达到整个天下，所以赐给王香酒一樽，配上玉制的酒杓。

古文：逮文襄承构，世业逾广，迩安远服，海内晏如，国命已康，生生得性。
现代文：到了文襄王继承基业，先人的事业更加扩展，近处安宁远方归顺，天下太平，国家的命运已经康复，人民繁衍不息。

古文：祯符杂遝，异物同途，讴颂填委，殊方一致，代终之迹斯表，人灵之契已合，天道不远，我不独知。
现代文：吉祥的征兆杂沓而来，不同的事物表达共同的意向，讽歌赞颂纷纷汇集，朝代终结的迹象已经表露，世人和神灵的默契已经相合，上天的旨命已经不远了。

古文：朕入纂鸿休，将承世祀，籍援立之厚，延宗社之算，静言大运，欣于避贤，远惟唐、虞禅代之典，近想魏、晋揖让之风，其可昧兴替之礼，稽神祇之望？今便逊于别宫，归帝位于齐国，推圣与能，眇符前轨。
现代文：这不衹是我所知道的了。朕继承帝业，将要承袭世代的祭祀，凭藉辅助扶立的厚实基础，延续宗庙和社稷的谋划。静静地思考上天的旨意，乐意退让给贤人，遥思唐尧、虞舜禅位的故事，近想魏、晋礼让的风气，大概可以领会兴衰更迭的礼制，同神灵的愿望相合?现在就退位到另外的宫殿，把帝位归给齐国，稍稍符合前人的制度。

古文：是故汉刘告否，当涂顺民，曹历不永，金行纳禅，此皆重规袭矩，率由旧章者也。
现代文：因此汉朝告谕困厄，魏朝顺应了民意，曹氏的年代不能长久，晋朝接受了惮让，这都是循规蹈矩，沿用旧的制度啊。

古文：及大承世业，扶国昌家，相德日跻，霸风愈邈，威灵斯畅，则荒远奔驰，声略所播，而邻敌顺款。
现代文：等到全面继承父兄的事业，扶助国家繁荣家族，感恩的心意一天天上升，圆霸的影响更加深远，神威畅通则荒僻遥远的人奔跑着前来投靠，声誉传扬则邻近的敌人归顺臣服。

古文：戊午，乃即皇帝位于南郊，升坛柴燎告天曰：皇帝臣洋敢用玄牡昭告于皇皇后帝：否泰相沿，废兴迭用，至道无亲，应运斯辅。
现代文：戊午，于是在南郊登皇帝位，登上高台烧柴祭祀祷告上天说：皇帝臣高洋胆敢使用黑色的公牛，明确告知天帝：运敷的好坏相互承接，国家的衰亡兴旺交互更替，上天的规律是不问亲近。衹帮助顺应运敷的人。

古文：文襄嗣武，克构鸿基，功浃寰宇，威陵海外，穷发怀音，西寇纳款，青丘保候，丹穴来庭，扶翼危机，重匡颓运，是则有大造于魏室也。
现代文：齐文襄王继承武功，建立了宏大的基业，功绩遍于天下，威风越过边外，北方的不毛之地感激恩德，西边的贼寇降伏归顺，青丘国保证听候命令，丹穴之地前来朝见进贡，在危急关头给予扶助，改变了衰亡的命运，这对魏朝有了极大的功劳。

古文：遂逼群议，恭膺大典。
现代文：于是被大家的建议所逼迫，恭敬地服从盛大的典礼。

古文：昔先献武王值魏世不造，九鼎行出，乃驱御侯伯，大号燕、赵，拯厥颠坠，俾亡则存。
现代文：以前已故的齐献武王正逢魏朝不幸，国家大权旁落，于是驱使控制诸侯，在燕、赵之地大发号令，拯救了毁灭的国家，使衰亡的保存下来。

古文：故魏帝俯遵历数，爰念褰裳，远取唐、虞，终同脱屣。
现代文：前魏帝恭敬地遵守国家的命敷，于是想到让出帝位，效法远古的唐、虞，结局如同脱去鞋子一样容易。

古文：今运属惟新，思蠲往弊，反朴还淳，纳民轨物。
现代文：现在国运正是求新的时候，想要除掉以往的弊端，返到质朴回归真淳，将百姓纳入正确的准则。

古文：藩礼既修，分义方笃。
现代文：藩国的礼节已经举行，情义更加深厚。

古文：道或繁简，义在通时，殷因于夏，元所改作。
现代文：方法有的繁琐有的简便，道理在于各时通行，殷代从夏代继承而来，没什么改动。

古文：然则日月缠于天次，王公国于地野，皆所以上叶玄仪，下符川岳。
现代文：既然如此那么日月在天空有序地运行，王公在大地的原野上建立国家，都是为了上同天象相协调，下和山相符合。

古文：是使豪家大族，鸠率乡部，托迹勤王，规自署置。
现代文：这使有权势的人家，纠集率领下级官吏，表面上是救援受难的君王，法度都是自己部署设置。

古文：而丁口灭于畴日，守令倍于昔辰，非所以驭俗调风，示民轨物。
现代文：却人口比过去减少，郡县长官比以往加倍，遣不是用来驾驭习俗调节风尚，显示给百姓的准则。

古文：今所并省，一依别制。
现代文：现在合并裁减，一切按照另外的制度。

古文：雅好吏事，测始知终，理剧处繁，终日不倦。
现代文：平素喜爱处理政事，观察开始推知结局，处理复杂繁难的事务，整天不感到疲倦。

古文：拔刃张弓，游于市肆，勋戚之第，朝夕临幸。
现代文：拔出刀拉开弓，在街市上游荡，有功之臣和皇亲国戚的住宅，时时前去。

古文：而素以严断临下，加之默识强记，百僚战栗，不敢为非，文武近臣，朝不谋夕。
现代文：而且向来对下属严厉断处，加上记忆力强，百官害怕得发抖，不敢做不利于他的事，身边的文武官员早上不知能否活到晚上。

古文：东魏之地，举世乐推，曾未期月，玄运集己。
现代文：束魏的地方，天下乐意推举，不到一个月，帝王的运数就降临到头上。

古文：飨国弗永，实由斯疾，胤嗣殄绝，固亦余殃者也。
现代文：享有国家不能长久，实际上是由于他的疾病，后嗣断绝，本来也是留下的灾祸啊。

古文：始存政术，闻斯德音。
现代文：开始有心执政的方法，听到对他赞美的声音。

古文：罔遵克念，乃肆其心。
现代文：不能遵循自己的意念，就放纵自己的心思。

古文：是月，王琳为陈所败，萧庄自拔至和州。
现代文：当月，王继被速垦打败芦蓝自己退到塑蛆。

古文：孝昭深恶之，厌胜术备设而无益也。
现代文：孝昭十分厌恶，镇邪的办法用尽了也没有用处。

古文：帝所览文籍，源其指归而不好辞彩。
现代文：皇帝阅读图书，弄清它的本旨而不喜欢辞采。

古文：帝送出阁，惨然敛容，泪数行下，左右莫不歔欷。
现代文：皇帝送他出门，表情悲伤，流下了眼泪，旁边的人没有不叹息的。

古文：帝唯啼泣拜伏，竟无所言。
现代文：皇帝祇是哭泣拜倒在地上，始终不说话。

古文：后益沉湎，或入诸贵贱家角力批拉，不限贵贱。
现代文：后来更加沉湎于游乐宴饮，有时到各皇亲国戚家比武搏击，不分贵贱。

古文：帝不从，因间极言，遂逢大怒。
现代文：皇帝没有听从，藉机会竭力劝说，于是文宣帝大怒。

古文：帝虽承旨有纳，而情义弥重。
现代文：皇帝虽然接受旨意接纳，但和顺成后的情意更加深厚。

古文：文宣乃立帝于前，以刀环拟胁召被帝罚者，临以白刃，求帝之短，咸无所陈，方见解释。
现代文：文宣帝就让皇帝站在面前，用刀头上的环抵住皇帝的肋部。召来被皇帝惩罚的人，用刀子逼着，要求说出皇帝的不是，全都没什么可说的，才被放了出来。

古文：除太傅、录尚书，朝政皆决于帝。月余，乃居藩邸，自是诏敕多不关帝。
现代文：授任太傅、录尚书，朝中政事都由孝昭帝决断，一个多月后，就住到藩王的住宅，从此皇帝的韶书命令大多和孝昭帝没有关系。

古文：客或言于帝曰：鸷乌舍巢，必有探卵之患，今日之地，何宜屡出。
现代文：客人有的对孝昭帝说：惊鸟舍弃了窝，一定有被掏乌蛋的灾祸，今天的地方，怎么应该屡屡出去。

古文：及至省，朝士咸集。
现代文：等到了官署，朝中官员都会集在一起。

古文：帝奏愔等罪，求伏专擅之辜。
现代文：孝昭帝呈奏杨情等人的罪状，为擅自杀了他们请求处罚。

古文：其礼义体式亦仰议之。
现代文：礼仪格式也希望商议出来。

古文：诏曰可。
现代文：下韶书说可以。

古文：今嗣子冲眇，未闲政术，社稷业重，理归上德。
现代文：现在儿子幼小，不能熟习执政的方法，国家事业重大，理应交给有高尚品德之人。

古文：朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。
现代文：朕刚开始处理众多的政事，考虑不周全，所以导致了这种情况。

古文：对曰：陛下昔见文宣以马鞭挞人，常以为非，而今行之，非妄言耶？
现代文：犀狄显安回答说：陛下以前看见文宣帝用马鞭打人，一直认为不对，可是现在这样做，不是假话吗?

古文：又使直言。
现代文：又让他有话直接说出来。

古文：及舆驾在晋阳，武成镇邺，望气者云邺城有天子气。
现代文：等到孝昭童驻在置肠，武旦秘查镇守五聋噬，观察云气预测吉凶的人说三腿有天子的气象。

古文：帝常恐济南复兴，乃密行鸠毒，济南不从，乃扼而杀之。
现代文：耋堕童一直担心遭南王会重新兴起，于是秘密下毒，济南王不肯听从。

古文：后颇愧悔。
现代文：就掐住他的脖子杀了他。后来感到很愧疚悔恨。

古文：诸厉方出殿梁，骑栋上，歌呼自若，了无惧容。
现代文：厉鬼们才出现在宫殿的大梁上，骑在屋栋上，唱着呼喊着满不在乎，没有一点害怕的样子。

古文：是岁，周武帝保定元年。
现代文：这一年，是厘亘适堡室元年。

古文：是岁，杀太原王绍德。
现代文：遣一年，杀了塞厘王矗超壁。

古文：乙未，大风昼晦，发屋拔树。
现代文：二十五日，大风吹得白天变成了黑夜，刮倒了房屋，拔走了大树。

古文：自正月不雨至于是月。
现代文：从正月到现在，一直没有下雨。

古文：戊寅，帝至围所。
现代文：初三，帝赶到围逼晋州的军幕之中。

古文：领军梅胜郎叩马谏，乃回之邺。
现代文：随从的官员近侍很多四散而走，领军梅胜郎抓住帝坐骑的缰绳进谏，这样，才回转邺城。

古文：帝既出临众，将令之，不复记所受言，遂大笑，左右亦群咍，将士莫不解体。
现代文：帝出门，面对将士，准备下令之时，却忘了孝卿的告诫，猛然大笑，左右近臣也跟着笑了起来。

古文：太上所以停缓。
现代文：太上皇听报，投陈的准备工作也就迟缓了。

古文：尝出见群厉，尽杀之，或剥人面皮而视之。
现代文：曾经出门遇见不喜欢的人，不眨眼地杀了他们，甚至剥掉人的脸皮观察。

古文：各引亲党，超居非次，官由财进，狱以贿成，其所以乱政害人，难以备载。
现代文：这些人各引亲党，拔居高位，卖官鬻爵，收贿受贿，盘剥民众，行私舞弊，无法一一列举。

古文：诸贵宠祖祢追赠官，岁一进，位极乃止。
现代文：追赠贵宠们父祖的官爵，一年晋升一次，到最高位的时候才作罢。

古文：尝筑西鄙诸城，使人衣黑衣为羌兵，鼓噪凌之，亲率内参临拒，或实弯弓射人。
现代文：还仿照西部边境城邑的样式筑造镇戍，让人穿著黑衣扮成羌兵，摆成阵势，呐喊着进攻，帝则亲自率领近侍抵御，有时则真的用箭射人。

古文：爰自邺都及诸州郡，所在征税，百端俱起。
现代文：从邺都到各州各郡，以各种各样的名目征收赋税。

古文：辅之以中宫妳媪，属之以丽色淫声，纵韝绁之娱，恣朋淫之好。
现代文：靠宫中的奶妈辅助养大。接近的是美丽的女色淫荡的声乐，放纵架鹰牵狗的欢娱，恣意结群淫乱的喜好。

古文：武平在御，弥见沦胥，罕接朝士，不亲政事，一日万机，委诸凶族。
现代文：在武平控制局势时，变得更加堕落，很少接触朝廷官员，不亲自过问政事，日常需要处理的重要事情，委托给邪恶的人。

古文：于时丧君有君，师出以律。
现代文：当时失去君主还是拥有君主，军队出动都依据一定的准则。

古文：文宣因累世之资，膺乐推之会，地居当璧，遂迁魏鼎。
现代文：文宣凭藉几代积累的基础，接受乐意推让的机会，处在将被立为国君的地位，于是取代了魏国的帝位。

古文：然其太行、长城之固自若也，江淮、汾晋之险不移也，帑藏输税之赋未亏也，士庶甲兵之众不缺也；
现代文：但是他们太行、长城的坚固如同往常，长江淮水、汾晋的险阻没有迁走，国库征收赋税的数额没有亏欠，士人百姓和军队的数量没有缺少；

古文：驰倒戈之旅，抗前歌之师，五世崇基，一举而灭，岂非镌金石者难为功，摧枯朽者易为力欤？
现代文：骊驰即将投降反戈的军队，抗击高歌向前士气高昂的军队，五代宏伟的基业，一下子就被消灭，难道不是刻镂金石的人难以得到成功，摧枯拉朽的人用力轻而易举吗?

古文：抑又闻之：皇天无亲，唯德是辅；
现代文：不过又听说：上天不问亲近关系，衹辅助有德行的人；

古文：所谓火既炽矣，更负薪以足之，数既穷矣，又为恶以促之，欲求大厦不燔，延期过历，不亦难乎由此言之，齐氏之败亡，盖亦由人，匪唯天道也。
现代文：所谓的火已经很旺了，又背上柴火使它烧得更旺，运敷已到了尽头，又干坏事加快它的灭亡，要想求得大厦不被烧掉，延长统治的时间，不也很难吗!由此说来，齐国的失败灭亡，大概也是由于人为，不衹是上天给予的命运啊!

古文：后曰：若如其言，岂有还理，得獭失景，亦有何利。
现代文：皇后说：要是像这样的话，难道还有回来的道理，得到了宇文黑獭而失去了侯景；又有什么好处。

古文：手缝戎服，以帅左右。
现代文：亲手缝制军服，给身边的人作出表率。

古文：帝于昆季次实九，盖其征验也。
现代文：皇帝在兄弟中排行第九，造就应验了童谣。

古文：后闻之，大惭，由是生女不举。
现代文：皇后听说后，十分惭愧，因此生下个女孩没让她活下来。

古文：齐亡入周，恣行奸秽。
现代文：变量灭亡后进入旦迩，肆意淫乱。

古文：为有神邪，无神邪？
现代文：是有神呢，还是没有神呢?

古文：对曰；有。
现代文：回答说：有。

古文：后稍折节，颇以读书为务。
现代文：后来渐渐克制自己，把读书当成正事。

古文：浚常责帝左右，何因不为二兄拭鼻，由是见衔。
现代文：高浚常常责备皇帝身边的人，为什么不替二哥擦鼻子，因此被记恨。

古文：浚进言此非人主所宜。
现代文：高逡进言，这不是君主应该做的。

古文：帝为怆然，因泣，将赦之。
现代文：皇帝感到伤心，于是哭了起来，打算赦免他们。

古文：后数日，帝以陆氏先无宠于浚，敕与离绝。
现代文：过了几天，皇帝因陆氏先前没受到产篮的宠爱，诏令和刘郁捷离婚。

古文：浟正色答曰：昔甘罗幼为秦相，未闻能书。凡人唯论才具何如，岂必动夸笔迹。
现代文：高澈神色严肃地回答说：以前甘罗少年成为秦国的丞相，没有听说他能够写字，所有人衹评论才干怎么样，难道一定要夸耀写字的笔迹。

古文：守令毕集，浟对众曰：食鸡羹何不还价直也？达即伏罪。
现代文：太守县令全都来了，高澈对大家说：吃了鶸汤为什么不付钱。张达立即认罪。

古文：殿下唯饮此乡水，未食此乡食，聊献疏薄。
现代文：殿下衹喝造裹的水，没有吃这裹的食物，姑且表示微薄的心意。

古文：浟重其意，为食一口。
现代文：高澈被他们的心意所感动，吃了一口。

古文：修等惭悚而退。
现代文：羊脩等人又惭愧又惊恐地退了回去。

古文：遂聚邺下轻薄，凌犯郡县，为法司所纠。文宣戮其左右数人，涣亦被谴。
现代文：于是聚集邺下轻浮无赖的人，欺凌郡县，被主管法律的官员举报，文宣杀了他身边的几个人，高涣也受到责备。

古文：帝至济州，禅位于湝，启竟不达。
现代文：皇帝到达擅，把帝位让给产道，信竟然没有送到。

古文：湝与广宁王孝珩于冀州召募得四万余人，拒周军。
现代文：高迫和卢空王直耋茧在冀业招募到四万多人，抵御墨厘军队。

古文：其亲爱如此。
现代文：他受亲近爱护就像这样。

古文：孝瑜妃，卢正山女，武成胡后之内姊也。
现代文：直耋逾的妃子，是卢正山的女儿，亘噬毒妪家的姐姐。

古文：后主自晋州败奔邺，诏王公议于含光殿。
现代文：奎王从置业战败逃奔整继，韶令王公在贪韭腿商议。

古文：宪为之改容，亲为洗创傅药，礼遇甚厚。
现代文：宇文宪为此脸上露出感动的神情。亲自给他洗伤口敷上药，以礼相待十分优厚。

古文：固命之，举笛裁至口，泪下呜咽，武帝乃止。
现代文：坚持命令他，举起笛子才到嘴边。眼泪流下低声抽泣，周武帝于是作罢。

古文：长恭闻之曰：吾本无此意。
现代文：高长恭听说这事说：我本来没有这个意思。

古文：谓曰：并州阿兄自取，儿今去也。
现代文：对他说：并州，阿哥自己占有，我现在离开了。

古文：至是应焉。
现代文：到逭时应验了。

古文：屡欲仰药自裁，傅婢苦执谏而止。
现代文：几次想喝毒药自杀，照顾他的婢女苦苦拉住规劝才停止。

古文：齐灭，死于长安。
现代文：变旦灭亡，产钮值死在垦叁。

古文：绍义曰：有死而已，不能降人。
现代文：高绍义说：有一死罢了，不能投降别人。

古文：绍义闻范阳城陷，素服举哀，回军入突厥。
现代文：产钮盏听说茎盐城被攻陷，穿上白衣表示哀悼，军队返回进入室题。

古文：周人购之于他钵，又使贺若谊往说之。
现代文：旦厘人向继悬赏捉拿茵钮盏，又派贺羞谊前往游说。

古文：他钵犹不忍，遂伪与绍义猎于南境，使谊执之，流于蜀。
现代文：他鲑还是不忍心，于是假装和直组盏到南部边境打猎，让贺羞茎捉住了他。流放到蜀地。

古文：孝昭七男：元后生乐陵王百年，桑氏生襄城王亮，出后襄城景王，诸姬生汝南王彦理、始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠。
现代文：孝昭有七个儿子：五后生了銮盐工产亘互，圣压生了禀拉王直台，过继给襄城景王作后嗣，各姬妾生了迪蓖匡直产理、盘王王直产擅、垣盐王高彦基、室垦旺直彦尘、迪垦旺产产盅。

古文：欲以百年厌之。
现代文：想用高百年镇压住它。

古文：气息将尽，曰：乞命，愿与阿叔作奴。遂斩之，弃诸池，池水尽赤，于后园亲看埋之。
现代文：于是斩了他，扔在池子裹，池子的水都红了，在后园亲自看着把他埋了。

古文：爱波斯狗，尉破胡谏之，欻然斫杀数狗，狼藉在地。破胡惊走，不敢复言。
现代文：喜爱迤堑狗，旦茎塑规劝他，他突然砍死几只狗，散乱地倒在地上，尉茎翅惊吓地逃走，不敢再说。

古文：由是忌之。
现代文：因此忌恨他。

古文：执其手，强引以前。
现代文：拉着他的手，强行带着走过来。

古文：有遗腹四男，生数月，皆幽死。
现代文：有死后才出生的四个儿子，出生几个月都囚禁而死。

古文：性长者，无过行。
现代文：性格就像年高有德的人，没有过失行为。

古文：举止轩昂，精神无检格。
现代文：一举一动情绪饱满气度不凡，精神不受约束。

古文：然专戮之衅，未之或免，赠帝谥恭，矫枉过直，观过知仁，不亦异于是乎？
现代文：然而擅自杀戮的祸端，或许不能避免，赠给帝位谧号称苤，纠正偏差做得过了分，观察过失可知道仁德，不也和遣不一样吗?

古文：高祖甚以为怪，疑其感疾，欲命医看之。
现代文：高祖极其奇怪，怀疑他身体有病，想请医生给治治。

古文：其见愍惜如此。
现代文：其可怜爱惜即可见一斑。

古文：睿对曰：自痛孤遗，常深膝下之慕，方从婚冠，弥用感切。
现代文：睿答：自从我成了孤儿之后，常羡慕别人有父有母，到了结婚的时候，此种情感更是强烈。

古文：正值日中停车，炎赫尤甚，人皆不堪，而送冰者至，咸谓得冰一时之要。
现代文：中午睿部众停下休息，正是特别热的时候，人们都受不了了，正好送冰的人到，兵卒们都希望能够得到一点冰水。

古文：先是，役徒罢作，任其自返。
现代文：以前的规矩是劳役结束，让人们自己回家。

古文：丁壮之辈，各自先归；羸弱之徒，弃在山北，加以饥病，多致僵殒。
现代文：年轻力壮的先走了，老弱病瘦的却被抛弃在山的北边，加上饥饿疾病，很多的人就这样死了。

古文：帝曰：吾于此亦自谓得宜。
现代文：帝说：对此，我也认为安排得合适。

古文：及还，不堪参谢，帝亲就第看问。
现代文：回家后，连拜谢的力气也没有了，帝亲自来到家里看望。

古文：数日之内，太后数以为言。
现代文：几天之中，太后多次向他提及这样的意思。

古文：岳曰：臣本欲取之，嫌其轻薄不用，非奸也。
现代文：岳辩解道：我本来是想娶她为妻的，但她轻薄，我讨厌，不是奸污。

古文：文宣之世，亦频请纳，又固不许。
现代文：文宣帝时，岳也多次请求交纳，但没有得到同意。

古文：劢流涕对曰：臣以蒙幼，滥叨拔擢，虽竭庸短，惧忝先政。
现代文：劢流着泪说：我年纪尚小，就蒙受如此的提拔，虽要竭尽全力，但还是害怕愧对先父。

古文：帝曰：汝既能有此言，吾不虑也。
现代文：帝说：你既然说出了这样的话，我也就不须担心了。

古文：且王师频北，贼徒轻我，今背城一决，理必破之，此亦计之上者。
现代文：再说王师多次失败，周军轻视我们，现在背城一战，一定可以打败周军，这是上等计策。

古文：是用安夫一德，同此贞心，践畏途而不疑，履危机而莫惧。
现代文：因而他坚持报国大德，心怀安邦大志，明知践畏途而无所顾忌，履险境而一往直前。

古文：以斯忠义，取毙凶慝。
现代文：以他这样的一腔忠义，却终于取死于奸小之手。

古文：累迁北豫州刺史。
现代文：逐步升至韭盘出刺史。

古文：永乐至州，监、公正谏不见听，以状启神武。
现代文：永乐到州上任后，裴监和辛公正规劝他他不接受，就打丫报告向高祖汇报。

古文：神武封启以示永乐。
现代文：高祖把报告加封后送给永乐看。

古文：襄乐王显国，神武从祖弟也。
现代文：塞垄逗高显国，产担本家兄弟。

古文：愿处山林，修行释典。
现代文：上表朝廷说愿到深山老林中去研习佛教经典。

古文：文宣许之。
现代文：塞宣童同意了。

古文：初孝昭之诛杨愔等，谓武成云：事成，以尔为皇太弟。
现代文：当初，耋旦旦壹策划杀死扰值一伙，曾对武旦童许诺一旦事成，就立你为皇太弟。

古文：武成留伏连而不听丰乐视事。
现代文：迭盛童留下了迭连，却不许呈眯管事。

古文：乃与河南王孝瑜伪猎，谋于野，暗乃归。
现代文：于是又和迥直王高孝瑜伪装打猎，在野外密谋，天黑了才返回。

古文：元海曰：皇太后万福，至尊孝性非常，殿下不须别虑。
现代文：高元海说：皇太后万福，身体健康，当今皇上十分孝顺，不会做出让太后伤心的事来，您尽可以放心，不会出问题。

古文：元海乞还省一夜思之。
现代文：高元海便请求让他回府想一夜再说。

古文：武成大悦，狐疑，竟未能用。
现代文：武成帝听了十分兴奋，又狐疑不决，终究没有采纳。

古文：乃使郑道谦卜之，皆曰：不利举事，静则吉。
现代文：武成帝就又让郑道谦占-一下，都说：不利于有大行动，保持安静才会大吉大利。

古文：思好本浩氏子也，思宗养以为弟，遇之甚薄。
现代文：直墨赶原本是造压的儿子，直墨塞收养他为自己的兄弟，待他很薄。

古文：改名焉。累迁尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王，甚得边朔人心。后主时，斫骨光弁奉使至州，思好迎之甚谨，光弁倨敖，思好因心衔恨。
现代文：篷圭时，斫胥光弁奉使来到塑丛，尘墨蛏十分恭谨地迎候他，光弁摆架子耍威风，思好怀恨在心。

古文：二弟残戮，顿绝孔怀之义。
现代文：杀死二弟，毫无兄弟手足之情。

古文：寻遂死焉。
现代文：不久他就死了。

古文：神武追见之，抚对悲喜。
现代文：高祖找到了他，见面时执手相对又悲又喜。

古文：归彦诈喜，请共元海量之。
现代文：归彦装出很高兴的样子，请二人再和高元海合计一下。

古文：孝昭将入云龙门，都督成休宁列仗拒而不内，归彦谕之，然后得入，进向柏阁、永巷亦如之。
现代文：茎坚童欲进入云直迎，都督盛健宁摆开禁卫队拒不接纳，直堡产前来晓谕他，这才放行。进向宫内柏合、永巷时，也是这样。

古文：上亦寻其前翻覆之迹，渐忌之。
现代文：皇上也追索到他过去翻覆动摇的情况，渐渐地也忌恨起他来。

古文：时归彦在家纵酒，经宿不知，至明欲参，至门知之，大惊而退。
现代文：那时归彦正在家尽情喝酒，整夜情况毫无所知，到天亮后准备上朝，走到宫门前才知发生了变故，大吃一惊，回到家中。

古文：又敕武职督将悉送至青阳宫，拜而退，莫敢共语。
现代文：又下令全部武职官员都去青阳宫为他送别。参拜后就退回了，谁也不敢跟他打招呼。

古文：归彦旧于南境置私驿，闻军将逼，报之，便婴城拒守。
现代文：高归彦早先在州境南部安排了为私人传递信息的驿站，听到朝廷大军将逼近冀州，向他报告了，他便发兵闭城固守，抵御朝廷大军。

古文：但为杀此三人，即临城自刎。
现代文：衹要杀了这三个人，我就自杀在遣个城头上!

古文：其言反竟验云。
现代文：这些说他反叛之言竟然应验了。

古文：伏护，字臣援，粗有刀笔。
现代文：迭护，字旦还，这个人多少懂点写文章。

古文：乂少谨。
现代文：高义年少而勤勉。

古文：期而不产，大惧。
现代文：时间超过了，也没有要生产的迹象，因此大惧。

古文：泰母从之。
现代文：泰母听懂了这个人的话。

古文：未行之前，夜三更，忽有朱衣冠帻数千人入台，云收窦中尉，宿直兵吏皆惊，其人入数屋，俄顷而去。
现代文：动身的前一天，夜三更，忽见几千个穿着红衣戴着红头巾的人走进台来，大声说：收窦中尉。值班兵吏十分的惊恐，这帮人分别进了许多的屋子，不一会儿就离开了。

古文：泰虽以亲见待，而功名自建。
现代文：泰虽然因亲戚受朝廷礼遇，但也建立了许多的功劳。

古文：景曰：与尔计生活孰多，我止人上取，尔割天子调。
现代文：景说：同你比较，谁的生计多些？我只要大官的，你却伸手向天子索取。

古文：三请，帝乃许之。
现代文：多次请求，帝才同意不杀景。

古文：文宣亲诣其宅慰之，方复朝请。
现代文：文襄亲自来到他的家里慰问，他才上朝。

古文：昭曰：此州无状，横被残贼，其君是怨，其人何罪。
现代文：娄昭说：这个州不像样子，横遭战乱破坏蹂躏，该痛恨的是头领，别的人有什么罪责!

古文：睿无他器干，以外戚贵幸，纵情财色。
现代文：娄叙没有什么本领，衹凭外戚身份被看重，纵情于女色财利。

古文：干上道不过家，见侯景不遑食，景使骑追馈之。
现代文：库狄干受命不回家就出征，路见娄量不吃饭就赶路，堡量派骑从追送吃食给他。

古文：上问其故，士文曰：臣口手俱足，余无所须。
现代文：皇上问他，他说：我口手都有了，别的再没什么需要了。

古文：士文闻之，令人捕搦，捶楚盈前，而哭者弥甚。
现代文：士文知道了，派人四处逮捕，面前尽是挨打受鞭的人，而哀号的人更多更厉害了。

古文：竟坐免。
现代文：就把他免了官。

古文：览妻郑氏妒，谮之文献后，后令览离绝。
现代文：星茎冀的妻子塑旦好嫉妒，在文献皇后面前说她的坏话，皇后就叫长孙览把她给休了。

古文：轨妹为神武所纳，生上党王涣，复以勋庸，历登台铉。
现代文：整塾之妹被直趄所娶，生上甚王直逸，又因逭层勋戚关系而曾任朝廷颢职。

古文：子晋明嗣。
现代文：其子置塱袭爵。

古文：神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。
现代文：高祖曾打算撤销此州，潘乐认为此地山河形胜，境连西魏舆梁，为军事要地，不可轻废。于是如故。

古文：时攻邺未克，所须军资，荣转输无阙。
现代文：此时高祖虽然未能攻占邺城，但所需要的粮草给养，完全仰仗段荣的转运输送。

古文：韶从傍驰马引弓反射，一箭毙其前驱，追骑慑惮，莫敢前者。
现代文：韶骑马从旁跃过，并回身用箭射击，只一箭就将最前面的追敌射下马去，另外的害怕了，不敢向前。

古文：盟讫，度白额终不为用，因执而斩之，并其诸弟等并传首京师。
现代文：结盟完毕，估计白额会脚踩两只船，韶下令将白额抓起来，并杀了他，连同他的弟弟们的头颅，传送到了京师。

古文：既而交战，大破之，敌前锋尽殪，无复孑遗，自余通宵奔遁。
现代文：不久交战，大胜，敌人的前锋全被消灭，没有一个活的，后边的部众连夜逃走了。

古文：如臣管见，且外许之，待后放之未晚。不听。
现代文：我认为，姑且佯装同意，等些日子再放不迟。帝不听。

古文：属亭候多警，为有齐上将，岂其然乎？
现代文：正逢疆场多警、战事不断，为北齐一代名将，不是偶然的。

古文：当以志谢矜功，名不逾实，不以威权御物，不以智数要时，欲求覆餗，其可得也？
现代文：其原因该是他诚心不自矜功劳，也不追求超过实际的虚名，更不以权势威严来接人待物，不以技巧机谋来捞取好处。要这样的人遇上麻烦，又怎么可能呢?

古文：高祖到，仍从破密。
现代文：高祖抵达河阳，斛律金跟随着打败了高仲密。

古文：辞不获免，常以为忧。
现代文：虽然多次推辞朝廷的赏赐，但却无法拒绝，因此常为这些事忧愁。

古文：世宗取而观之，深壮异焉。
现代文：世宗拿过雕来观看，将他夸赞了半天。

古文：自结发从戎，未尝失律，深为邻敌所慑惮。
现代文：自从少年从军后，不曾违背规章，而使邻敌闻风丧胆。

古文：光死，遣使于州斩之。
现代文：光死后朝廷派人赴州处死了武都。

古文：虑其有诈，且喻之曰：尔辈此行，本非朝贡，见机始变，未是宿心。
现代文：羡等估计有诈，告谕突厥说：你们这帮人此次行动，不是来朝贡的，而是准备见机起事。

古文：羡及光并少工骑射，其父每日令其出畋，还即较所获禽兽。
现代文：羡和光两人很早就擅长骑射，他们的父亲每天都要让他俩出去打猎，回家后比较收获。

古文：光所获或少，必丽龟达腋。羡虽获多，非要害之所。
现代文：光有时猎物不多，但射中的都是要害。羡虽然猎物不少，但射中的不是要害。

古文：人问其故，金答云：明月必背上着箭，丰乐随处即下手，其数虽多，去兄远矣。
现代文：人们打听原因，金说：明月总是对准猎物的要害发箭，丰乐却是随便动手，他打的猎物多，但箭术却远远赶不上他的哥哥。

古文：观其盈满之戒，动之微也，才及后嗣，遂至诛夷，虽为威权之重，盖符道家所忌。
现代文：细察他对恩宠盈满的防戒，是洞察世变的机微的，但才传两代，就祸及子孙，全家被杀，虽说是威权招忌，恐怕还是如道家所说天道忌盈吧。

古文：声振关右，势高时望。
现代文：其声威震于关西，其名望超越凡常。

古文：迫此威名，易兴谗谤。
现代文：就是这崇高的威名，招来了奸徒的诽谤。

古文：腾知之，密启高祖。
现代文：腾探听到了这一消息，急忙报告高祖。

古文：高祖屡加谴让，终不悛改，朝野深非笑之。
现代文：高祖曾经多次指责规劝，但他不能收敛，因此深受朝野人士的讥讽嘲笑。

古文：隆之表请自非实在边要，见有兵马者，悉皆断之。
现代文：隆之上表，认为这都不是边境要地，而所有的兵马应该全部撤裁。

古文：终日射人，朕所不取。
现代文：整天用箭射它们，我是不愿意的。

古文：显祖以其受任既重，知有冤状，便宜申涤，何得委过要名，非大臣义。
现代文：显祖认为隆之承担的职掌重大，知道他受了冤枉，极力地给以了保护，但又认为他推脱责任，求其声名，不是大臣的风度。

古文：人有密言之者。
现代文：有人将此话密报了朝廷。

古文：放出，渴将饮水，人止之，隆之曰：今日何在遂饮之。
现代文：放出尚书省后，他想喝水，有人不给他，隆之说：现在在哪里硬是满足了自己的要求。

古文：寡姊为尼，事之如母，训督诸子，必先文义。
现代文：其寡姐做尼姑后，就像服侍母亲一样的对待；训育教导儿子，首先使用的还是文义。

古文：世甚以此称之。
现代文：因此极得时论的称赏。

古文：终至家门殄灭，论者谓有报应焉。
现代文：隆之最终满门抄斩，人们认为这是老天的报应。

古文：假不如心，犹足示有余力，使天下观听，惧我威强。
现代文：假若未能随心所欲，但也很好地显现了自己的力量，集中了人们的视线，使其惧怕我的威势。

古文：固让仪同不受。
现代文：子如坚辞不受仪同三司。

古文：子如愤恨，泣涕自陈，而不获免。
现代文：子如愤慨，痛哭流涕陈述自己不能赴任的理由，但是没有得到朝廷的批准。

古文：若言有进退，少不合意，便令武士顿曳，白刃临项。
现代文：如果话说得不好，不合心意，便指使武士殴打，还用杀头相威胁。

古文：子如性滑稽，不治检裁，言戏秽亵，识者非之。
现代文：子如幽默滑稽，说话不加裁剪，有时很是下流肮脏，因而受到了一些人的非议。

古文：而事姊有礼，抚诸兄子慈笃，当时名士并加钦爱，世以此称之。
现代文：不过，他侍奉其姊甚为殷勤，抚育诸兄之子女极其慈爱，故得到当时名流的称颂，人们自然地引作了榜样。

古文：昔萧何之镇关中，荀彧之居许下，不亦异于是乎赖世宗入辅，责以骄纵，厚遇崔暹，奋其霜简，不然则君子属厌，岂易间焉。
现代文：当年萧何的留守关中，荀或的留守许都，可跟他们完全不一样呀!多亏世宗入朝秉政，责罚他们的骄纵，全力依靠崔暹等人，发挥其严肃政纪的威力，要不然，君子们都一个个伤心失望了，其结果将不堪设想。

古文：隆之劳其志力，经始邺京，又并是潜德僚寀，早申任遇，崇其名器，未失朝序。
现代文：高隆之尽其心力于邺都的经营，又同是高祖早年未发迹时的朋友，早就结下深情，提高优待他俩的名位，大致说来还不失朝政基本秩序。

古文：赞曰：闳、散胥附，萧、曹扶翼。齐运勃兴，孙、高陈力。
现代文：赞曰：像古人的辅佐周文王、汉高祖一般，当北齐国运兴起之际，孙腾、隆之都尽力相助，成就了大业。

古文：黩货无厌，多惭衮职。
现代文：但他们贪得无厌，有负于自己的崇高职责。

古文：司马滑稽，巧言令色。
现代文：至若司马子如，衹是一名无聊充数的官员。一个巧言令色的角色罢了。

古文：高祖重其旧，久全护之。
现代文：高祖看重与贺拔允的多年交情，长期保全他。

古文：高祖以俊非罪，启复其任。武帝不许，除贾显智为刺史，率众赴州。
现代文：高祖认为他没有过错，要求恢复蔡俊的职权，东魏武帝不肯答应。武帝任命买颢智为济州刺史，带着一批人去上任。

古文：贤不愿应召，乃密遣群蛮，多举烽火，有如寇难将至。使者遂为启，得停。
现代文：韩贤不愿应召，便秘密地指使当地蛮人多处燃起烽火，似乎就要发生重大叛乱一般，使者把情况报告了，遣才免了此行。

古文：贤仍潜遣使人通诚于高祖。
现代文：韩贤便暗地派人与高祖联络，向高祖表明心愿。

古文：寻以疾去职。
现代文：不久因病免职。

古文：卒于州。
现代文：就死在州任上。

古文：怀以武艺勋诚为高祖所知，志力未申，论者惜其不遂。
现代文：王怀以其武艺高强，多立战功，忠于北齐而受到高祖的器重喜爱，而志向未能实现，时人为他可惜。

古文：寻以赃污为有司所劾，高祖舍之。
现代文：不久便因贪脏污秽被有关部门弹劾，高祖不加追究。

古文：兆穷迫自经，贷文获其尸。
现代文：氽朱兆走投无路，自己上吊死了，贷文得到了他的尸体。

古文：临敌置陈，亦令敬显部分将士，造次之间，行伍整肃。深为光所重。
现代文：临战列阵，也是让他部署人员，在很仓促的情况下也能做得有条有理，因而深为斛律光所器重。

古文：曲珍字舍洛，西平酒泉人也。
现代文：曲趁，字盒盗，是酉垩迺垦人。

古文：少有武用。
现代文：年轻时就好武。

古文：尉摽，代人也。
现代文：里彊，迁入。

古文：隋大业初，卒于秦州总管。
现代文：堕左塞初年，死在室蛆总管任上。

古文：康德，代人也。
现代文：塞擅，也是拔墅人。

古文：贺拔允以昆季乖离，处猜嫌之地，初以旧望矜护，而竟不获令终，比于吴、蜀之安瑾、亮，方知器识之浅深也。
现代文：贺拔允因兄弟处于被人猜忌的位置上，起初还以故乡故友的缘故得到某些庇护，却终于不能有好下场，比起当年吴国、蜀国各自安居的诸葛瑾、诸葛亮兄弟来，造就看出了人的气量识断原是各有浅深的。

古文：降灵云朔，载挺良臣。
现代文：上天把恩典降临于云朔大地，出生了这么多杰出人臣。

古文：高祖破兆，方始归诚。
现代文：高祖打败尔朱兆后，羌举才投奔过来。

古文：拔其根本，彼无所归，则黑獭之首悬于军门矣。
现代文：端掉了他的老巢，也就没有了归路，那么黑獭的脑袋就已经悬挂在军门之上了。

古文：吾欲因百官出迎，仍悉诛之，尔谓可不？
现代文：我准备借百官出迎的机会，将他们全部诛杀，你认为如何？

古文：绍宗建旗鸣角，招集义徒，军容既振，与兆徐而上马。
现代文：尔朱兆恐慌了，打算潜逃。绍宗便树起义旗，吹响号角，集合了众多的义徒，整肃军容之后，他就同尔朱兆一道慢慢地坐到了马上。

古文：于时景军甚众，前后诸将往者莫不为其所轻。
现代文：此时侯景军人多势众，所以对前来攻打的将领都不看在眼里。

古文：乃私谓左右曰：吾自年二十已还，恒有蒜发，昨来蒜发忽然自尽。
现代文：因此私底下对左右的人讲：我二十岁之后，就有了白发，昨天开始，却一根也没有了。

古文：朝廷以绍宗功，罪止士肃身。
现代文：帝看在绍宗的功勋事上，没有株连九族。

古文：时诸州多有翻陷，唯俨获全。
现代文：这时很多州郡都有反叛事发生，只有俨未遭此难。

古文：频使茹茹。
现代文：俨多次出使蠕蠕。

古文：俨随方御备，瑱等不能克。
现代文：俨迅速组织防御，王真等无可奈何。

古文：于是顺士卒之心，乃相率祈请，冀获冥祐。
现代文：俨也顺从士卒的心思，让他们分批进祠祈请，希望能得神灵的庇佑。

古文：俨还共祈请，风浪夜惊，复以断绝，如此者再三。
现代文：俨等人还亲入神祠祈请，此时风更大浪更高，荻洪再次被冲断，这样反复了多次。

古文：追斩瑱骁将张白石首，瑱以千金赎之，不与。
现代文：俨大开城门追击，砍掉了侯王真骁将张白石的脑袋，王真要求用千金换回白石的首级，俨不许。

古文：人有死者，即取其肉，火别分啖，唯留骸骨。
现代文：有了死人，就马上从尸上割下肉来，用火一烤，便吞下肚去，吃得只剩下了骨头。

古文：侯景狼戾，固非后主之臣，末命诸言，实表知人之鉴。
现代文：侯景公然叛乱，他原就不可能作少主之臣；高祖留下用慕容绍宗抵挡的遗言，表现出高祖的知人之明。

古文：伟哉诸将，实曰功臣。永怀耿、贾，无累清尘。
现代文：好伟大的功臣名将们，将永远留名史册，无愧于古人。

古文：既去内侍，朝廷罕所关知，居常怏怏。
现代文：既然辞掉了内侍之职，朝廷也就不太关心照顾他了，所以心情不太畅快。

古文：乾虽有此对，然非其本心。
现代文：乾虽然有这样的回答，但不是发自肺腑。

古文：今启司空复为侍中，门下之事，一以相委。
现代文：今天我已奏禀皇上请求恢复你的侍中之职，那样的话，门下的事情，就全部拜托给你了。

古文：以匹夫加诸罪，尚或难免，况人主推恶，复何逃命。欲加之罪，其无辞乎？
现代文：如果是一般人这样批评，我也没有脸面了，何况是皇上谴斥，哪有活命的可能？欲加之罪，何患无辞。

古文：乾曰：吾兄弟分张，各在异处，今日之事，想无全者，儿子既小，未有所识，亦恐巢倾卵破，夫欲何言。
现代文：乾说：我们兄弟分开后，各在不同的地方，今天的事情，料想到没有好的结果，我的儿子很小，什么都不懂，大概也会倾巢破卵，我还想说什么呢？

古文：慎妻子将西度，于路尽禽之。
现代文：慎妻及子想逃往西方，在行进途中全被抓获。

古文：帝及观者莫不壮之。
现代文：帝和旁观的人没有一个不竖大姆指的。

古文：山道峻隘，已为寇所守险，昂转斗而进，莫有当其锋者。
现代文：山道险阻，并且已被寇贼控制，昂边打边走，没有人能够制止他前进的步伐。

古文：且贼知台军卒不能来，又不疑外州有救，未备之间，破之必矣。
现代文：再说，贼寇知道官军永远不会来围剿他们的，又不会想到外州会出兵，在其无准备之时，打败他们是肯定的。

古文：高祖嘉其至诚，待之如旧。
现代文：高祖认为季式心诚，还是像原来那样对待他。

古文：因退食暇，寻季式与之酣饮。
现代文：消难趁着空闲，找到季式，两人畅饮起来。

古文：消难不得已，欣笑而从之，方乃俱脱车轮，更留一宿。
现代文：消难无可奈何，强笑着应酬。两人这才一同取下车轮。季式又留消难在家住了一宿。

古文：从之。
现代文：朝廷听从了他的意见。

古文：乃启高祖，事遂得停。
现代文：便向高祖作了报告，事情才没有往前发展。

古文：释褐秘书郎中。
现代文：为人性格平和，有治政的才能。入仕为秘书郎中。

古文：高祖从之，仍令子绘领汾、晋二州夫修治，旬日而就。
现代文：子绘请示高祖，在原路束谷另开一道，高祖采纳了，便命子绘率汾州、晋州的夫役共修新道，十来天就完工了。

古文：仍听收集部曲一千人。
现代文：并允许他自招家丁一千人。

古文：兼在州器械，随军略尽，城隍楼雉，亏坏者多，子绘乃造城隍楼雉，缮治军器，守御所须毕备，人情渐安。
现代文：加之金赵城裹军用器械早已随军耗尽，城垣敌楼箭垛等一应设施，亏损败坏得不成样子。封子绘便勉力修缮，筑城垣，造兵器，逐步完善防御设施，人情渐渐安定下来。

古文：即以其日驰传赴军。
现代文：当天，子绘便驰驿赴军到了前线。

古文：性颇简傲，不谐时俗，恩遇渐高，弥自矜诞，举动舒迟，无所降屈，识者鄙之。
现代文：封孝琰性格简傲，与时俗不合辙。皇帝给他的恩遇一天天多起来，他也就一天天高傲轻慢起来，举动舒缓作势，毫无通融灵活的余地。有识之人都鄙视他。

古文：然则齐氏元功，一门而已。
现代文：这么看来，高齐的创业元勋，实在出于高干家一门。

古文：灼灼忠武，英资冠世。
现代文：光荣的忠武，英姿卓立于人才辈出的时代。

古文：门下之酷，进退惟谷。
现代文：而门下角斗的残酷阴险，让英才也会进退失据!

古文：遭母忧，去任。
现代文：母亲逝世，辞职归家守孝。

古文：家素富实，其家人在乡，多有举贷求利，元忠每焚契免责。
现代文：元忠的家境富厚，家里的人喜欢举贷求利，他就常常烧掉借约，免掉他人的债务。

古文：后以微谴失官。
现代文：后由于小小过失，丢掉了官职。

古文：事讫表陈，朝廷嘉而不责。
现代文：事情完结后上报朝廷，皇上嘉奖了他。

古文：常布言于执事云：年渐迟暮，志力已衰，久忝名官，以妨贤路。
现代文：常对身边的办事人员说：我的年纪大了，身体衰弱，虽然久居显位，但还是阻塞了进贤之路。

古文：若朝廷厚恩，未便放弃者，乞在闲冗，以养余年。
现代文：如果朝廷恩惠，还想用我的话，请安置在闲冗之中，好让我静静地度过余生。

古文：二公相顾叹息而去，大饷米绢衣服，元忠受而散之。
现代文：二位互相看了一眼，感叹着走了，马上给他送来了许多的米绢衣服，元忠接受了，却很快分发给了周围的人。

古文：诸宾皆为表，询祖俄顷便成。
现代文：诸位宾客都作起表来，只一会功夫，祖询就写成了。

古文：后颇折节。
现代文：后一改往日脾气。

古文：义深族弟神威。
现代文：盏遝有一族弟名叫控盛。

古文：天保初卒。
现代文：玉堡初年，去世。

古文：遭父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性。
现代文：为父亲守丧时，兰根在墓地旁搭起草屋居住，自己担土堆坟，忧伤欲绝。

古文：尽以归其父兄。
现代文：于是将美女都归还给她们的父兄。

古文：杲不下，仍随元天穆讨之。
现代文：朝廷复韶兰根带命前往安慰问候，邢呆不听劝阻，于是兰根随同元天穆去讨伐邢呆。

古文：由是积年沉废。
现代文：魏恺因此沉沦荒废多年。

古文：后遇杨愔于路，微自披陈。
现代文：后来在路上遇见杨情，私下坦言心迹。

古文：赵郡李浑尝宴聚名辈，诗酒正欢哗，后到，一坐无复谈话者。
现代文：趟郡李浑曾宴请名流，谈诗饮酒正欢乐喧哗，崔棱后到，在座的再无一人谈话。郑伯猷感叹道：身长八尺，面如刻画，声音如洪钟敲响，胸中藏有千卷书，使人哪能不畏服!

古文：高祖葬后，又窃言：黄颔小儿堪当重任不？暹外兄李慎以言告暹。
现代文：崔逞听到这话便对崔堡怀恨在心。产担安葬后，崔篮又在私下裹说：这个黄口小儿能担当重任吗?崔暹的表兄李慎将崔饺的话告诉了崔逞。

古文：元康曰：若在边，或将外叛。以英贤资寇敌，非所宜也。
现代文：五尘说：鲎堡如若身处边疆，有可能外叛，将英才贤能之人资助敌寇，遣不合适。

古文：世宗曰：然则奈何？
现代文：世宗说：那么怎么办?

古文：五年，出为东兖州刺史，复携冯氏之部。
现代文：型圣五年，外任为塞銮姐刺史，又带着宠妾驱前往。

古文：寻有别敕，斩冯于都市。
现代文：不久下达了对二人分别处理的诏命，遇压被斩于市。

古文：便奏用之。
现代文：于是上奏朝廷任用崔瞻。

古文：事既施行。
现代文：事情办成了。

古文：概将东还，瞻遗之书曰：仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。
现代文：奎周即将东还，崔堕送去书信说：任性发酒疯，是我的老毛病，申斥指责我的，你尤其厉害。

古文：明日，裴自携匕箸，恣情饮啖。
现代文：第二天，裴御史自带匙筷，纵情吃喝。

古文：君定名士。于是每与之同食。
现代文：于是每日与裴御史一起用餐。

古文：其精妙如此。
现代文：他的相术就是如此精妙。

古文：名教之迹，其犹病诸。
现代文：遵循名教，他们还是有所损害的。

古文：孙腾以宗情荐之，未被知也。
现代文：孙腾看在宗族的情份上向朝廷举荐，但没有得到任用。

古文：坐者皆笑。
现代文：满座人大笑。

古文：高祖尝怒世宗于内，亲加殴蹋，极口骂之。
现代文：高祖有次对世宗不满，当着家里人的面殴打，还破口大骂，事完后告诉了元康。

古文：高祖从此为之惩忿。
现代文：从此之后，高祖再也不对世宗非礼了。

古文：世宗匿而为之谏请。
现代文：世宗隐匿好崔暹后，接着去求情。

古文：高祖曰：我为舍其命，须与苦手。
现代文：高祖说：看在你的面上，我饶他一命，但要狠揍一顿才好。

古文：保无异也。
现代文：我可以保证他不会生出异心。

古文：今颍城将陷，原公因而乘之，足以取威定业。
现代文：如今颍城将要被攻破，希望您借此机会，一举下城，便可奠定大的事业了。

古文：是日值魏帝初建东宫，群官拜表。
现代文：这天，正好东宫建成，群官向魏帝祝贺。

古文：固成因进食，置刀于盘下而杀世宗。
现代文：兰固成乘献食之机，拿出事先藏在食盘中的刀向世宗刺去。

古文：凶礼所须，随由公给。
现代文：凶礼所需要支出的钱财物品，一律从国库开支。

古文：此既真教，何谓非实？
现代文：这是真正的教化，为什么说不是实在的？

古文：神之在形，亦非自瞩，离朱之明不能睹。
现代文：神借助形表现，也不能自己看到自己，离朱的眼睛最好也无法瞧见。

古文：虽孟轲观眸，贤愚可察；
现代文：虽然蒋济看人的眼睛，能够察觉到是贤是愚；

古文：乃神之工，岂神之质。
现代文：这乃是精神的巧妙，岂能说是精神的本体？

古文：若许以廓然，然则人皆季子。
现代文：若允许扩张的话，那么人人都是季札了。

古文：盖辨之者未精，思之者不笃。
现代文：可以说是辨别的人不精明，思考的人不专一。

古文：敕并依行。
现代文：帝敕令一同办理。

古文：既而悔之，驿追不及。
现代文：帝觉察到这样处理不妥，马上派驿马追赶，却来不及了。

古文：或重于太山，或轻于鸿毛。
现代文：有的比泰山还重，有的比鸿毛还轻。

古文：直言多矣，能无及是者乎？
现代文：直言太多了，能不遭遇这种结局吗?

古文：高祖嘉叹之。
现代文：直担赞叹他。

古文：寻卒于位，赠司空公。
现代文：改任中领军，不久在官职上逝世，追赠司空公。

古文：其先出自广平。
现代文：他的祖先出生在卢垩。

古文：使还即正，未几而卒。
现代文：出使回来即正式任侍中，没多久去世。

古文：书奏不报。
现代文：书上奏后，皇帝没有答复。

古文：天穆以群情所欲，遂先讨杲。
现代文：天穆遵从大多数人的意见，就先出兵围攻杲。

古文：杲降军还，颢遂入洛。天穆谓琡曰：不用君言，乃至于此。
现代文：杲投降，军队归还时，颢占领了洛阳。

古文：愿王无渡河也。
现代文：请求大王不要过河。

古文：明器等物并不令置。
现代文：也不让添置陪葬物品。

古文：然天性险忌，情义不笃，外似方格，内实浮动。
现代文：但是他天性疑忌，稍不如其意，就要想法整人。

古文：高祖谓鉴曰：日者皇纲中弛，公已早竭忠诚。
现代文：直担对垩鉴说：往日朝廷纲纪遭受破坏，您早已竭忠尽力。

古文：子晔嗣。
现代文：儿子刘晔继承了他的爵位。

古文：兄临淮王彧无子，令孝友袭爵。
现代文：兄堕进王五盛没有儿子，让耋互继承爵位。

古文：此之为弊久矣。
现代文：这种情形为害已经很久了。

古文：限以一周，悉令充数。
现代文：限用一年时间，全让他们补足数目。

古文：而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存。
现代文：而现在富贵的人更加奢侈，婚礼中夫妇共食一牲的仪式，超过祭礼时所设的祭台，积鱼如山，山上有林木之像，鸾鸟和凤凰之像就在其上。

古文：僧副举刃逼之，客乃退。
现代文：灯剑举刀逼近贼人，贼人才后退。

古文：齐神武帝以孝武帝后配之。
现代文：查塑亘适把孝武帝之后嫁给他。

古文：文宣谓韶曰：汉光武何故中兴？
现代文：塞宣对五超说：汉朝光亘睦为什么中兴?

古文：时议有异同。
现代文：当时商议攻打的策略不一致。

古文：及病笃，乃自言之。
现代文：到病重，才自己讲逭件事。

古文：始居宪台，乃尔纠劾。
现代文：开始任御史府官职，于是举发弹劾。

古文：此皆暹之短也。
现代文：这都是崔暹的短处。

古文：及践祚，谮毁之者犹不息。
现代文：到即位，中伤毁谤他的人还不止息。

古文：乃以主降达拏。
现代文：于是把公主下嫁达孥。

古文：天保时，显祖尝问乐安公主：达拏于汝何似？
现代文：丢惺时，题担曾问乐室公圭：对你怎么样?

古文：魏静云：安置朕何所，复若为去？
现代文：魏静帝说：安置我在什么地方，又如何前往?

古文：桃枝乃斩足之三指。
现代文：桃枝于是砍断德政脚上的三个趾头。

古文：杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂免昂仆射，除仪同三司。
现代文：杨情年少时舆崔昂不和，垩担逝世后，就免去崔显仆射的官职，任仪同三司。

古文：子液嗣。
现代文：儿子崔液继承了他的职位。

古文：悦好逸游，或骋骑信宿，昕辄弃还。
现代文：悦嗜好逸游，有时会纵马奔驰两天两夜，昕则半途返回。

古文：坐上皆引满酣畅，昕先起，卧闲室，频召不至。
现代文：赴宴的人们毫无顾忌地大吃猛喝，昕最早离席，躺进闲室，悦多次召请，他也不去。

古文：悦乃自诣呼之曰：怀其才而忽府主，可谓仁乎？
现代文：悦就亲自跑来喊他：满腹才能却轻视府主，这算得上仁吗？

古文：在东莱，获杀其同行侣者，诘之未服，昕谓之曰：彼物故不归，卿无恙而反，何以自明？
现代文：在东莱，抓到了一个杀害同行伴侣的凶手，审问他，却不承认，昕质问道：那个人死了不能回来，你却安然无恙地返家了，这怎么解释？

古文：恐足下方难为兄，不假虑其不进也。
现代文：恐怕您已难作他的兄长，不必担心他不能晋升。

古文：吾岂愿其必猘，但理契无疑耳。
现代文：我难道愿意一定是狂犬，但治理的凭证没有怀疑啊。

古文：吾弟成立，不负义方，卿禄位常亚吾弟。
现代文：我的弟弟成人，不违背作事的规范和道理，你们的俸禄和职位将永远仅次于我的弟弟。

古文：乃释晞令往。
现代文：就放了王晞让他前往。

古文：便命火对晞焚之。
现代文：就命人点火当着王晞焚烧了条陈的草稿。

古文：自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候少隙即径进也。
现代文：从今不用凭藉官衙主事者，衹要有所想，随时应作一呈文，等有空闲直接进献。

古文：臣闻刑人于市，与？弃之，殿廷非杀戮之所。
现代文：我听说过在市场上处决人，当众抛弃他，殿廷不是杀人的地方。

古文：非不爱作热官，但思之烂熟耳。
现代文：并不是不爱做权势显赫的热官，衹是担心熟烂啊。

古文：耆老自幼见之，容色常不定，人莫能测也。
现代文：年岁大的人小的时候就看见过他，他的容貌脸色经常改变，人们无法猜度。

古文：固问之，乃曰：亦克亦不克。
现代文：再三追问，法和才说：能成功也不能成功。

古文：约言求就师目前死。
现代文：因此马上就抓住了他。任约乞求在法和面前去死。

古文：因指以示之，弟子乃见蛇头裆而不落。
现代文：边说边指点着让小弟子看。弟子这才看到蛇头紧咬着自己的裤裆不放。

古文：尝谓人曰：勿系马于碓。
现代文：他曾对人讲：不要把马系在碓上。

古文：是用沾巾雨袂，痛可识之颜；
现代文：因此，手巾和衣袖被泪水沾湿，为可识别的面颜哀痛；

古文：家人伺之，未常有阙。
现代文：家人饲养它们未曾间断。

古文：疾者曰：实曾如此。
现代文：有病的人说：确实曾经这样。

古文：又尝与朝士出游，遥望犬竞走，诸人试令目之。
现代文：又曾与朝臣出游，远远看到一群狗争着跑，众人让试着用眼看它们。

古文：其不逊如此。
现代文：他不谦逊到这个地步。

古文：其宽纵如此。
现代文：他宽和放纵到这个地步。

古文：愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒。
现代文：愔便号哭不止，子恭也跟着愔欷感叹，这样，一顿饭也没有吃完。

古文：愔乃托疾，密含牛血数合，于中吐之，仍佯喑不语。
现代文：愔便称病，口含牛血，在众人面前呕吐，还装扮成哑巴。

古文：得自缢于一绳，传首而去，君之惠也。
现代文：请让我自缢而死，再将头颅送去，这便是你对我的恩惠。

古文：荣贵深相怜感，遂与俱逃。
现代文：荣贵被他说服了，两人一同逃亡。

古文：顷之，表请解职还葬。
现代文：不久，上书请求辞职归家处理葬事。

古文：愔闻之悲惧，因哀感发疾，后取急就雁门温汤疗疾。
现代文：愔听到这个消息十分悲恸，与此同时，突然发病，迅速派人火速赶往雁门求温泉水治疗。

古文：郭秀素害其能，因致书恐之曰：高王欲送卿于帝所。
现代文：郭秀向来嫉妒他的才能，便写信恐吓说：高王想把你送到皇上那边去。

古文：频遭迍厄，冒履艰危，一飧之惠，酬答必重，性命之，舍而不问。典选二十余年，擢人伦，以为己任。
现代文：跟着他生活的十几个弟妹侄子，都等着他生火做饭。愔不断地遭受厄运，凡受人一顿饭之惠，必定重重酬谢。若是仇敌，他则是舍弃不问。主持二十多年的选举，以奖擢人才为己任。

古文：高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹尽告两王。
现代文：高归彦开始与愔一德同心，很快背叛了他，并将疏忌之举尽数向二王作了报告。

古文：我一曰捉酒，二曰捉酒，三曰何不捉，尔辈即捉。
现代文：我说一遍捉酒，又说一遍捉酒，再说何不捉时，你们就马上把他们捉起来。

古文：又厉声曰：奴辈即今头落。
现代文：又厉声说：你们还要不要脑袋？这才退下。

古文：愔每云：此人风流警拔，裴文季为不亡矣。
现代文：杨情常说：这个人风流敏悟超群，使人惊异，裴文季没有死啊。

古文：景叹曰：应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之于裴生矣。
现代文：鲎量赞叹说：塞奎一日五行，迩蛮遇目成诵，今天在裴生身上重新见到了。

古文：由是名誉日高，儒雅搢绅，尤所推许。
现代文：从此名声与曰俱增，学识渊博的儒士，尤其推崇赞许。

古文：家人至于祖载，方始告之。
现代文：家裹人到临葬之时，才告诉他。

古文：旦日奴行，诸人求诗不得，卲皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
现代文：第二天早晨，奴出门去了，人们找诗不到，十分着急，邵便一首首地背了出来，有人不承认某诗为自己所作，奴归，拿出诗本对照，不错一字。

古文：翻意主人托其为让表。
现代文：翻心里暗想主人会请自己作谢表的。

古文：卲恐为翻所害，乃辞以疾。
现代文：邵担心遭受翻的陷害，便托病辞掉了官职。

古文：与妇甚疏，未尝内宿。
现代文：邵与妻关系甚是疏远，很少与她呆在一起。

古文：以文华显。
现代文：凭借文章的华美而崭露头角。

古文：时邢卲亦在侧，甚恧焉。
现代文：此时邢邵也在旁边，十分地惭愧。

古文：文襄喜曰：我亦先闻。
现代文：文襄兴奋地说：先前我也听说过的。

古文：吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及，收呈草皆以周悉，此亦难有。
现代文：我意有所怀，忘了，也讲不出来了，或者讲出来了，但表达不清楚，收写出来后，将我的想法表达得十分周全、完整，这是难得的。

古文：于是口諠然，号为秽史，投牒者相次，收无以抗之。
现代文：虽然如此，人们还是议论纷纷，称魏史为秽史，投诉者一个接一个，收则无可奈何。

古文：帝对百僚大嗟赏之。
现代文：帝当着百官的面，大加赞叹。

古文：此言非戏。
现代文：这绝对不是戏言。

古文：收曰：臣愚谓良娣既东宫之妾，理不须牢，仰惟圣怀，缘此毁去。
现代文：收说：我以为良娣既然是东宫之妃，按理酒桌上不应有牛、羊等，陛下也是这样想的，所以掀翻了桌子。

古文：比成，帝已醉醒，遂不重言，愔仍不奏，事竟寝。
现代文：写好后，帝已醒酒，再不提及，李也就把诏压下了，事情便告结束。

古文：其舒也济世成务，其卷也声销灭。
现代文：若舒展，则济世安民；若伸缩，则销声匿迹。

古文：逮于厥德不常，丧其金璞。
现代文：当道德破坏之时，则金璞丢失。

古文：跬步无已，至于千里。
现代文：不停地行走，可达千里。

古文：覆一篑进，及于万仞。
现代文：不断地堆土，可致万仞。

古文：能信能顺，险可走也；
现代文：能伸能顺，险地亦能行走；

古文：文遥以县令为字人之切，遂请革选。
现代文：塞遥认为县令是抚治百姓的关键，就请求淘汰选拔。

古文：既言而悔，乃执手慰勉之。
现代文：说完之后便后悔，就握着手安慰他。

古文：卿言当为吾取，须臾获豕而进。
现代文：你说当为我获取，一会儿抓到大猪进献。

古文：丁母忧，寻起为本官。
现代文：母亲去世，离官守孝，不久又起任原来的官职。

古文：常逊言恭己，未尝以骄矜待物，所以或出或处，去而复还。
现代文：平时言语谦虚行为恭顺，不曾骄傲待人，所以有时显达有时隐退，离官后还能复职。

古文：并流于远恶。
现代文：均被流放到恶远之地。

古文：珽出而言曰：此丞相天缘相鉴，然实孝征所为。
现代文：珽获释后说：我们的丞相明鉴，但这事确实是我做的。

古文：人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深耻。
现代文：厨师请主人搜查，果然在珽的怀中找了出来，看到的人深深地为他感到耻辱。

古文：叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：恐不益亡者。
现代文：叔谌又向杨音告状，音皱着眉头说：这恐怕对死者不利。

古文：武成于天保世频被责，心常衔之。
现代文：天保时，武成多次受到责罚，于是便含恨在心。

古文：士开因求策焉。
现代文：士开便向珽请教谋略。

古文：君此且微说，令主上粗解，珽当自外上表论之。
现代文：你暂且大略地讲一下，让主上有个基本了解，我则在外边上表建议。

古文：既见重二宫，遂志于宰相。
现代文：珽被二宫宠幸，便引发了他为宰相的欲望。

古文：若为有识所知，安可闻于四裔陛下不以为意，臣恐大齐之业隳矣。
现代文：若被有识之士知道，哪里能够告诉四裔？陛下不将这些事情放在心上，我担心大齐的天下就要丢掉了。

古文：陛下藉父兄资，财得至此，臣以项羽未易可轻。
现代文：陛下凭借父兄的功业，才做了皇帝，我认为不能小看项羽。

古文：臣何止方于范增，纵张良亦不能及。
现代文：我怎能同范增相比，即使张良，我也赶不上。

古文：盲人掌机密来，全不共我辈语，止恐他国家事。
现代文：瞎子主持朝政之后，完全不征求我们的意见，恐怕国家大事就要坏在他的手头。

古文：珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。
现代文：珽陈述自己的想法，还说他与元海一向不睦，元海肯定要陷害他的。

古文：帝弱颜不能讳，曰：然。
现代文：帝城府不深，说是事实。

古文：珽日益以疏，又诸宦者更共谮毁之，无所不至。
现代文：珽一天天受到疏远，加上诸多宦官对他的诋毁，几乎达到了无所不至的程度，其日子越来越不好过了。

古文：忽见亲在戎行，弯弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。
现代文：猛然看到他在戎行之中，张弓搭箭，接连不断地射着，十分惊诧惧怕，故不战而退。

古文：珽受任寄，故令呼茂，茂不获已，暂来就之。
现代文：珽执掌大权后，派人请茂入京，茂无奈，进京投靠。

古文：又吏部铨衡所归，事多秘密，由是朝之几事，颇亦预闻。
现代文：吏部本来是选拔考核官员的机构，涉及许多机密，从此朝中一些隐秘大事，很多都能参与。

古文：寻兼右仆射，摄选，未几即真。病卒。
现代文：不久兼任右仆射，帮助选拔官员，很快就得以正式任命，后来因病去世。

古文：世祖方在三台饮酒，文遥奏闻，遂命彻乐罢饮。
现代文：当时世祖正在三台喝酒，元文遥报告了尉瑾去世的消息，世祖随即命人停止歌舞撤去了酒宴。

古文：瑾外虽通显，内阙风训，闺门秽杂，为世所鄙。
现代文：虽然尉瑾在官场上地位显达，但家中却缺少教养，内室污秽淫乱，受到世人的鄙视。

古文：既居大选，弥自骄狠。
现代文：掌握了铨选官吏的大权后，更加骄横狠毒。

古文：肃宗曾阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失。
现代文：有一次肃宗检查记事的文书，试着让子琮口头陈述，他都能背着回答上来，没有任何遗漏。

古文：子琮对曰：至尊幼年，纂承大业，欲令敦行节俭，以示万邦。
现代文：他回答说：皇上年纪幼小，承袭了君位，希望能督促他行为节俭来昭示给别的国家。

古文：世祖称善。
现代文：世祖对他的回答很赞赏。

古文：及世祖崩，仆射和士开先恒侍疾，秘丧三日不发。
现代文：仆射扭±闻原先一直侍候病情，世祖去世后，连续三天秘不发丧。

古文：世异事殊，不得与霸朝相比。
现代文：时代不同事情也发生了变化，过去的朝代不能和现在相比。

古文：子琮微有识鉴，及位望转隆，宿心顿改。擢引非类，以为深交；
现代文：子琮稍微有点识别人才的能力，等他地位日渐尊贵，完全改变了过去的心志，提拔一些不正之人，把他们当作深交。

古文：子悦答云：所言因民疾苦，不敢以私润负心。
现代文：他回答说：我所陈述的都是从百姓的疾苦出发，不敢因为贪图私利而违背自己的良心。

古文：世宗云︰卿能如此，甚善，甚善。
现代文：世宗说：你能做到逭一点，很好，很好。

古文：子悦在官，唯以清勤自守，既无学术，又阙风仪，人伦清鉴，去之弥远，一旦居铨衡之首，大招物议。由是除太常卿，卒。
现代文：子悦做官清廉勤谨自我约束，但没有治国之术，也没有什么风度，如何鉴别人才，他也不内行，一旦做了铨选人才的首席官，招来许多人的非议，所以又改任为太常卿，一直到去世。

古文：或于御前简阅，虽三五千人，邕多不执文簿，暗唱官位姓名，未常谬误。
现代文：在显祖面前考察官员情况，即使有三五千人，唐邕也不用拿名册，凭记忆唱名，从来也没出过差错。

古文：邕非唯强济明辨，然亦善揣上意，进取多途，是以恩宠日隆，委任弥重。
现代文：唐邕不仅办事干练明辨，而且善于揣摩皇上的心思，多方博取皇上的欢心，因此皇上对他的恩宠增一日，委任职权越来越大。

古文：或曰：此是金城汤池，天府之国。
现代文：左右有人说：这是一座固若金汤、物产丰富的城池。

古文：卿宜勉之。显祖或时切责侍臣不称旨者：观卿等举措，不中与唐邕作奴。
现代文：显祖有时斥责那些不称职的侍臣，说：看你们的所作所为，连给唐邕做奴才都不合格。

古文：车驾将幸晋阳，孝卿总知骑兵度支，事多自决，不相询。邕自恃从霸朝以来常典枢要，历事六帝，恩遇甚重，一旦为孝卿所轻，负气郁怏，形于辞色。
现代文：皇上要到置阳去，命斛律孝卿总管骑兵的规划筹备，而孝卿自己独断专行，从来不询问唐邕，而唐邕也依仗自己从入朝以来一直掌管机要，事奉六位皇帝，很受皇上恩宠，如今却被孝卿轻视，心中气愤郁闷，常常在神情言谈中表现出来。

古文：凡是九州岛军士、四方勇募，强弱多少，番代往还，及器械精粗、粮储虚实，精心勤事，莫不谙知。
现代文：凡是涉及全国的兵力部署，战斗力强弱、军队数量多少、将领的轮换、武器的精粗和储粮的虚实，都非常用心地承办，都了如指掌。

古文：然既被任遇，意气渐高，其未经府寺陈诉，越览词牒，条数甚多，俱为宪台及左丞弹纠，并御注放免。
现代文：但是他一天天受到皇上的恩宠，心气也一天天大。常常没有经过正常部门的陈诉，就越级管览公文，而且次数很多，受到御史和左丞的弹劾，但皇上都赦免了他的罪遇。

古文：齐时宰相未有挝挞朝士者，至是甚骇物听。
现代文：北齐宰相从没有杖击朝中大臣的，造件事在众人看来实属骇人听闻。

古文：建以马久不得食，瘦弱，远送恐多死损，遂违以便宜从事，随近散付军人。
现代文：旦建看到马匹长时间草料不足，非常瘦弱，恐怕长途运送会造成损失，就违反命令自己见机行事，就近分散给十兵喂养。

古文：戎乘无损，建有力焉。
现代文：这批军马没有受到损失，直建有很大的功劳。

古文：本藩僚佐爰及守宰，谘承陈请，趋走无暇。
现代文：他手下的僚佐以及太守县令，纷纷前来请示，没有一点空闲时间。

古文：寻从讨茹茹主庵罗辰于陉北，又从平茹茹余烬。
现代文：不久参与在陉北征伐蕴苞族首领庵罗辰，并参加平定了茹茹余部。

古文：武平中，诏狱多令中黄门等监治，恒令景和按覆，据理执正，由是过无枉滥。
现代文：武平年间，诉讼案件都交给中黄门督察，常令景和加以审查核实，他执法公正，从此就没有了曲解法律、滥施刑法的事。

古文：将为逆乱，谋泄，掩讨漏逸。乃潜渡河，聚数千，自号长乐王，已破乘氏县，又欲袭西兖州城。
现代文：他先把饼食藏在地下，供养时再逐渐取出来，一些愚昧的乡民还以为是出于神人的帮助，魏、卫两州的百姓十分迷信他。郑子饶想要叛乱，但阴谋泄露，朝廷去捉拿时他逃脱了。他暗中偷渡黄河，聚集了几千人，自号长乐王，攻占了乘氏县，又计划偷袭西兖州城。

古文：见征税无厌，赐与过度，发言叹惜。
现代文：看到征收租税没有限度，赏赐过多，往往发表自己的见解表示痛惜。

古文：高祖问曰：尒朱京将尔投我，尔中路背去何也？
现代文：高祖问他：氽朱京缠领着你来投奔我，你却在半路上回去了，这是什么缘故?

古文：猛乃具陈服事之理，不可贰心。
现代文：他详细说明了服事君主的道理，作臣子的不能怀有二心。

古文：世宗遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。
现代文：世宗派綦连猛到馆舍去接待，各自带了两壶箭比赛骑射，而且还要通过拉强弓比试力气大小。

古文：兼共试力，挽强，梁人引弓两张，力皆三石，猛遂并取四张，迭而挽之，过度。
现代文：梁的使者可以同时拉开两张三石的强弓，綦连猛拿过四张弓放在一起，同时拉开，竟然超过了弓的限度。

古文：梁人嗟服之。
现代文：梁使赞叹不已而心悦诚服。

古文：猛遥见之，即亦挺身独出，与其相对，俯仰之间，刺贼落马，因即斩之。
现代文：綦连猛远远地看到了，挺身而出和他单独交战，片刻之间把他刺落马下，随手杀死了他。

古文：赵彦深以猛武将之中颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。
现代文：在武将当中他能够嫉恶如仇，提出的建议也时有可取之处，所以趟彦遝引荐他掌管机要。

古文：时初筑长城，镇戍未立，突厥强盛，虑或侵边，仍诏景安与诸军缘塞以备守。
现代文：当时开始修筑长城，边防没有巩固，而变压很强大，朝廷考虑到奎题有时会侵犯边境，就命基塞和几支军队沿着边界驻守防护。

古文：督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。
现代文：将领很多，而手下的士卒往往很富有，就造成了公开的行贿受贿。

古文：显祖闻之，遣使推检，同行诸人赃污狼藉，唯景安纤毫无犯。
现代文：显祖知道后，派人检查追究，许多共事的人都有大量的贪污，惟有景安丝毫没有涉及。

古文：帝深嘉叹，乃诏有司以所聚敛赃绢伍百疋赐之，以彰清节。
现代文：皇上非常赞叹，命令有关部门把收缴来的赃物五百匹绢赐给他，来表彰他清廉的品德。

古文：有一人射中兽头，去鼻寸余。唯景安最后有一矢未发，帝令景安解之，景安徐整容仪，操弓引满，正中兽鼻。
现代文：有一入射中了兽头，离靶心的兽鼻还有一寸多，这时衹有基安还剩一枝箭没有射出去，皇上让星昼射中兽鼻。他从容地摆好姿势，把弓满满拉开，一箭正中兽鼻。

古文：又管内蛮多华少，景安被以维恩，咸得宁辑，比至武平末，招慰生蛮输租赋者数万户。
现代文：管区内蛮人多而坠人少，基叁恩威并举，所以和睦相处，到了盏垩末年，招纳的蛮人缴纳赋税的达到几万户。

古文：周人为土山地道，晓夕攻战，经三旬，大军至，寇乃退。
现代文：赶到金墉帮助守城。对方筑土山挖地道日夜不停地进攻，三十天后，大批援军到来，周军才退去。

古文：永业曰：客行速，是故不出。
现代文：他说：这次出兵非常匆忙，不出去。

古文：周帝前攻河阴，伏自桥夜渡，入守中潬城。南城陷，被围二旬不下，救兵至。
现代文：旦童进攻回坠地区，垡丛领兵从；过夜间渡回，入驻史浬城。壶墟陷落后，又坚守了二十夭，变军赶到救援，厘军退走。

古文：贵和弗许。
现代文：岂和没有答应。

古文：武平六年，除东雍州刺史，会周兵来逼，伏出战，之。
现代文：娄垩六年，任塞壅业刺史，赶上固军进攻，铋出兵击退了他们。

古文：周克州，遣韦孝宽与其子世宽来招伏曰：州已平，故遣公儿来报，便宜急下。
现代文：周军攻克并州，派韦孝宽和儿子垡堂墓一起劝降，说：并州已经被攻下，所以请你的儿子来报告，应该见机行事，赶快归降。

古文：周帝自邺还至晋州，遣高阿那肱等百余人临汾召伏。
现代文：且童从邺回到置业，派高阿那肱等一百多人到翅边上招降垡丛。

古文：伏流涕而对曰：臣三世蒙齐家衣食，被任如此，革命不能自死，羞见天地。
现代文：他流着泪回答说：我家三代在齐作官，如此被信任，国家灭亡却不能殉职，已经羞于活在天地之间。

古文：颜之推重其勤学，甚加开，后遂通显。
现代文：看重他的勤学精神，很是开导奖励他，后来终于做了大官。

古文：殴捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。
现代文：周军殴打他想让他投降，但每打断他一肢，反而言辞更加激烈，脸色更加坚毅，最后竟打断四肢而死。

古文：周帝使其子招焉，显和禁其子而不受。闻邺城败乃降。
现代文：周帝派显和的儿子去招降，他却把儿子关起来拒不接受，后来听说邺城失陷才投降。

古文：及闻齐灭，他处永安于吐谷浑使下。
现代文：听说查灭亡的消息，继把丞数排在吐谷浑手下。

古文：周帝遣使招慰，不受书。
现代文：且童派人来慰问招安，保宁拒不接受韶书。

古文：傅伏之徒，俱表忠节，不然则丹青简册安可贵乎？
现代文：像傅伏之类，都能够尽忠尽节，否则也不会名标青史了。

古文：梁人曰：羊来已久，经贵朝迁革，李、卢亦诣宅相见，卿何致难？
现代文：梁人说：羊侃已经来了很长时间，而魏也已经亡国了，像李、卢等人也都去过羊侃家中，你又何必这样为难他呢?

古文：斐终辞焉。
现代文：他最终还是推辞没有前去。

古文：斐答书拒曰：当今殷忧启圣，运遭昌历。
现代文：阳斐回信拒绝说：国家经历了很多忧患，正要开启圣明。使国家昌盛。

古文：正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑。
现代文：都是浪费天地间的财物，剥夺百姓的血汗。

古文：是故孔子对叶公以来远，酬哀公以临民，所问虽同，所急异务故也。
现代文：所以孔子在回答叶公时说要招来远方的人，回答哀公时又说要治理好自己的百姓，问的问题虽然相同，急于处理的政务却并不相同。

古文：抗表致仕，优诏不许。
现代文：他向皇帝上表章要求辞官，承蒙皇上优待没有允许。

古文：潜辑谐内外，甚得边俗之和。
现代文：卢荡安抚内外，百姓和乐相处。

古文：潜为奏闻，仍上启且愿息兵。依所请。
现代文：卢潜替他奏明朝廷，说对方愿意休兵罢战，皇上答应了逭一请求。

古文：由是与琳有隙，更相表列。
现代文：因此和王琳产生了矛盾，互相上表攻击。

古文：陈主与其边将书云：卢潜犹在寿阳，闻其何当还北，此虏不死，方为国患，卿宜深备之。
现代文：陈帝在写给边关守将的信中说：卢潜仍驻守在寿阳，要打探他什么时候回朝，这个家伙一日不死，就是国家的祸患，你要对他加强戒备。

古文：又高元海执政，断渔猎，人家无以自资。
现代文：再加上高元痉执政时，禁止百姓捕鱼打猎，百姓没有了生活来源。

古文：诸商胡负官责息者，宦者陈德信纵其妄注淮南富家，令州县征责。
现代文：胡商欠了官家债务，太监陈德信放任他们胡说自己依附于淮南的富户，让州县去缴收。

古文：钱直始入，便出括江、淮间马，并送官。
现代文：刚刚交完了钱，就又下令搜求江淮之间的马匹，全部收为官马。

古文：由是百姓骚扰，切齿嗟怨。潜随事抚慰，兼行权略，故得宁靖。
现代文：由此百姓骚动，怨恨之极，卢潜逐事安抚民众，并利用权谋加以调和，江淮地区才得以平安无事。

古文：士邃，字子淹，少为崔昂所知，昂云：此昆季足为后生之俊，但恨其俱不读书耳。
现代文：卢±达，字玉渔，年少时被崔显看重，崔显说：这两兄弟是年轻一辈中的优秀人物，但很遣憾他们都不读书。

古文：怀仁涉学有文辞，情性恬靖，常萧然有闲放之致。
现代文：他研究学问而且有文采，性情恬静安详，有悠然自得的意趣。

古文：嵇生性惰，钟会过而绝言。
现代文：嵇康本性懒散，钟会拜访他却不说一句话。

古文：吾处季、孟之间，去其泰甚。
现代文：我处在季孙氏和孟孙氏即上等和下等之间，去掉他们太绝对的东西。

古文：与博陵崔君洽、陇西李师上同志友善，从驾晋阳，寓居僧寺，朝士谓康寺三少，为物论推许。
现代文：和担噬崔君洽、胧酉李师上志同道合。

古文：初和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟干禄，世门之冑，多处京官，而劼二子拱、撝并为外任。
现代文：当初和士开专权时，想尽办法沽名钓誉，许多大臣趁机替自家子弟谋求宫位，世家子弟大多是京官，但崔劫的两个儿子崔拱、崔揭都在外地做官。

古文：弟廓之从容谓劼曰：拱、撝幸得不凡，何为不在省府之中、清华之所，而并出外藩，有损家代。
现代文：弟弟崔廓之劝他说：他们两人都很有才能，为什么不在内省或清显的部门中谋个官位呢?他们在外地，有损我们家的声誉。

古文：世宗降辟书，辞疾不到。
现代文：世宗下令征召他入京，他推托有病不去。

古文：问以世事，叔武劝讨关西，画地陈兵势曰：人敌者当任智谋，智谋钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所以兼贫。
现代文：皇上向他询问天下大事，叔武建议讨伐关西，并在地上画出天下形势图说：如果双方兵力相当就要使用智谋；如果智谋相当就要依靠势力。

古文：彼来求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊。
现代文：他来进攻，我们不应战。

古文：自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，农作且废，不过三年，彼自破矣。帝深纳之。
现代文：他如果退兵，我们就趁着对方疲困之机追杀。从长安往西，人烟稀少城市之间间隔很远，敌军来往，有很大困难，如果和我方对峙，农业生产就会停顿，不出三年，敌军自然就瓦解了。皇上采纳了他的意见。

古文：魏收曾来诣之，访以洛京旧事，不待食而起，云：难为子费。
现代文：魏收曾经来拜访他，询问洛阳的一些往事，没有等叔武准备饭食就要告辞，说：不想让你破费。

古文：休之垂涕别去。
现代文：休之流着泪告别众人离开了青塑。

古文：寻属胜南奔，仍随至建业。
现代文：不久贺拔胜投奔南方，休之也一同来到建业。

古文：高祖曰：世人无事常道我欲反，今闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。
现代文：高祖说：人们在无事时尚且说我要谋反，如果听到了逭事，恐怕更要议论纷纷，你要小心不要乱说出去。

古文：休之性疏放，使还，遂说其事，邺中悉知。
现代文：休之本性疏放，所以显祖允许他回去，但他回去后就宣扬了出去，京城人都知道了造件事。

古文：于后高德政以闻，显祖忿之而未发。
现代文：此后高德政把这件事告诉了显祖，显祖很生气但没有表露出来。

古文：肃宗留心政道，每访休之治术。
现代文：卢塞十分注意治国，常向休之询问治国之术。

古文：休之多识故事，谙悉氏族，凡所选用，莫不才地俱允。
现代文：体之掌握很多以往朝代的旧事，熟悉氏族的情况，他选拔的官员，才能和门第都很恰当。

古文：寻以年老致仕，抗表辞位，帝优答不许。
现代文：不久因为年老退休，上表向皇上辞官，皇上特意优待他，没有允许。

古文：又谓其所亲云：我非奴，何意忽有此授。
现代文：他又对亲信说：我不是奴仆，怎么能授我这一官职呢?

古文：凡此诸事，深为时论所鄙。
现代文：凡此种种都受到当时人的鄙弃。

古文：及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远送。
现代文：等到他兼职期满返回京城，追送的百姓挤满了道路。有的人带着酒肉，痛哭流涕地挽留他，都争着远送。

古文：彦深后被沙汰停私，门生藜藿，聿修犹以故情，存问来往。
现代文：后来赵彦深被罢官在家闲居，别人都和他断绝了来往，聿修却记着旧情，去探望慰问他。

古文：尚书邢卲与聿修旧款，每于省中语戏，常呼聿修为清郎。
现代文：尚书邢邵和他是老朋友，常在尚书省和他开玩笑，把他叫做清郎。

古文：及在吏部，属政塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
现代文：聿修在吏部时，国家已经到了政治败坏、道德沦丧的时候，如果触犯了权贵，恐怕立刻就会招来灾祸，所以他虽然清廉自守，仍然免不了和权贵们周旋而累及自己的品德。

古文：袁尚书清明在躬，以器能见任；
现代文：袁聿修清正廉洁，以身作则，以才识高超被委以重任；

古文：赞曰：惟兹数公，心安宠辱，不夷不惠，坐镇流俗。
现代文：赞曰：惟有这几位大臣，坦然面对个人荣辱，行事中正，无偏无颇，威镇世俗。

古文：州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。
现代文：州牧看他虽然年纪小却不自私，所以就叫他稚廉。

古文：高祖亲自部分，多在马上，征责文簿，指景取备，事绪非一。
现代文：这些都是高祖亲自分派布置，骑马行军，检查所需要的簿籍，头绪繁多，却必须立即准备妥当。

古文：稚廉每应机立成，恒先期会，莫不雅合深旨，为诸州准的。
现代文：稚廉能随机应变，马上办好，他经常提前作好准备，与高祖的要求相符合，从而成为其他各州的榜样。

古文：其日，赐以牛酒。
现代文：这一天，高祖赏给他牛和酒。

古文：世宗喜而语人曰：吾足知人矣。
现代文：世宗高兴地对别人说：我可算是善于发现人才了。

古文：谓杜弼曰：州王者之基，须好长史，各举所知。
现代文：世宗对杜弼说：并州是成就帝业之地，需要有好的长史，你们可以推荐自己了解的人。

古文：显祖尝召见，问以治方，语及政刑宽猛，帝意深文峻法，稚廉固以为非，帝意不悦。
现代文：题担曾经召见他，向他咨询治国的方略，谈及政策刑罚宽严，题担主张严刑峻法，歪陨坚持认为遣一主张是错误的，显祖很不高兴。

古文：行还，所奏多见纳用。
现代文：巡察回来后，他所上的奏章大都被采纳。

古文：外貌方整而不免请谒，避进趋，颇致嗤骇。
现代文：外表方正却免不了攀附权贵，趋炎附势，受到别人的讥笑。

古文：皆为吝啬所及，每致纷纭。
现代文：所作所为都极其吝啬，经常被别人议论纷纷。

古文：显祖尝因酒酣，握惇须髯称美，遂以刀截之，唯留一握。
现代文：有一次显祖喝酒喝得高兴，握着他的胡子称赞不已，并用刀割断，衹剩下一把长。

古文：卒于相州长史。
现代文：死时官任扭业长史。

古文：朝廷将加厚赏，烈告人云：譬如斩手全躯，所存者大尔，岂有幸从兄之败以为己利乎？
现代文：朝廷要重赏他，羊烈对别人说：造就好比是砍掉自己的手来保住整个身体，保存重要的，岂是藉助堂兄的失败为自己谋利呢?

古文：刺史方以吏事为意，以干济见知。
现代文：刺史本来正为吏事忧虑，羊烈凭着办事干练而被信任。

古文：是时，频有灾蝗，犬牙不入阳平境，书褒美焉。
现代文：这时，各地常发生蝗灾，但阳平境内却一点蝗虫没有，皇上下诏书予以褒奖。

古文：烈家传素业，闺门修饰，为世所称，一门女不再醮。
现代文：羊烈家世代操守清白，家庭注重品德修养，受到世人的称赞，家中的女子从来没有改嫁的。

古文：烈答云：卿自毕轨被诛以还，寂无人物，近日刺史，皆是疆埸之上彼此而得，何足为言。
现代文：羊烈回答说：你家自从毕轨被杀以后，就一直没出现过杰出人才，现在的刺史都是战场上征战得来的，你有什么资格说话。

古文：且男清女贞，足以相冠，自外多可称也。
现代文：况且男人雅正，女子贞节，足以称得上第一，其他方面也都值得大家赞扬。

古文：文宗以恩信待物，甚得边境之和，为人所钦服，前政被抄掠者，多得放还。
现代文：文宗待人很宽厚讲究信义，使边境地区很稳定，受到邻国的敬重，在他任前被掠走的人口，大多都被放了回来。

古文：弟往在泾州，甚悉江、淮间情事，今将何以御之？
现代文：老弟过去在泾州，很熟悉江淮之间的情况，该用什么方法抵抗敌人的入侵呢?

古文：对曰：荷国厚恩，无由报，有所闻见，敢不尽言。
现代文：文宗回答说：我受国家的大恩，没有来得及报答，如果有什么见解，怎么敢不说出来呢。

古文：但朝廷精兵必不肯多付诸将，数千已下，复不得与吴楚争锋，命将出军，反为彼饵。
现代文：衹是朝廷一定不会让将领们有过多的军队，少于几千人，又不能和江南的军队交锋，命令大将出征，反而成了送到对方口中的食物。

古文：进既不得，退又未可，败绩之事，匪朝伊夕。
现代文：既不能进军，又不能退兵，惨败的结局，已经指曰可待。

古文：王出而能入，朝野倾心，脱一日参差，悔无所及。
现代文：军队出征并且可以班师，这是朝廷内外都很挂心的事情，倘若哪一天出现差错，后悔也来不及了。

古文：以今日之计，不可再三。
现代文：所以如今制定策略，不能连续变动。

古文：因相顾流涕。
现代文：二人相对而泣。

古文：然好游诣贵要之门，故时论以为善于附会。
现代文：但是他喜欢结交权贵，所以当时的人们认为他善于攀龙附凤。

古文：其事行史阙，故不列于传。
现代文：他的事迹在史书中缺乏记载。所以不能写入列传。

古文：入仕周、隋，位历通显云。
现代文：在周、隋二朝都做了大官。

古文：然则羊、李二贤足为具美，士人君子可不慎与？
现代文：羊烈、李稚廉二人是具备全面美德的人，君子士大夫对自身的修养怎么能不慎重呢!

古文：赞曰：惟兹数贤，干事贞固，生被雌黄，殁存缣素。
现代文：赞曰：这几位贤良大臣，办事忠心耿耿，在生时遭到别人的非议，去世后却显出清白的操守。

古文：高祖生于边朔，长于戎马之间，因魏氏丧乱之余，属尒朱残酷之举，文章咸荡，礼乐同奔，弦歌之音且绝，俎豆之容将尽。
现代文：高祖出生在边疆地区，在军旅之中成长，正赶上魏代天下大乱，尔朱荣残暴之时，道德败坏，礼乐颓废，高雅的音乐行将灭绝，祭祀不能正常进行。

古文：及仗义建旗，扫清区县，以正君臣，以齐上下；
现代文：高祖树起义旗，消灭各地割据势力，使君臣纲常得以正常，上尊下卑得以恢复；

古文：及景裕卒，又以赵郡李同轨继之，二贤并大蒙恩遇，待以殊礼。
现代文：量裕死后，又让赵郡李同轨继续从事这项工作，他们两人都非常受到皇上重视，待为上宾。

古文：然爰自始基，暨于季世，唯济南之在储宫，性识聪敏，颇自砥砺，以成其美，自余多骄恣傲狠，动违礼度，日就月将，无闻焉尔。
现代文：但是从国家建立，一直到末世，仅有济南王作太子时，本性聪明，很用功，学到了儒学，其他人都骄横傲慢狠毒，动不动就违反法度，日积月累，最终默默无闻。

古文：徒有师傅之资，终无琢磨之实。
现代文：徒然有好的老师，却没有可供雕琢的人才。

古文：下之从化，如风靡草，是以世冑之门，罕闻强学。
现代文：下面的人也效法这种情况，如同风吹草低一样，所以王公贵族之家，很少听说有学习用功的。

古文：欲求官正国治，其可得乎？
现代文：这种状态还想要官吏正派、国家长治久安，难道能做得到吗?

古文：幸朝章宽简，政网疏阔，游手浮惰，十室而九。
现代文：幸而国家朝政宽松，整天无事可做的人，占了十分之九。

古文：故横经受业之侣，遍于乡邑；
现代文：所以手捧着经书来求学的人，遍及乡村城邑；

古文：负笈从宦之徒，不远千里。
现代文：背著书箱走上仕途的人，也不远千里而来。

古文：伏膺无怠，善诱不倦。
现代文：学生求知毫不懈怠，老师循循善诱。

古文：桑梓之阴，动逾千数。
现代文：在桑梓树下稍作休息，动不动就超过上千人。

古文：燕、赵之俗，此尤甚。
现代文：根据燕、趟地区的风俗，这类人更多。

古文：射策十条，通八以上，听九品出身，其尤异者亦蒙抽擢。
现代文：十条考试题，祇要答对其中的八条，就给予九品出身，成绩优异的还可以破格提拔。

古文：下里诸生，略不见孔氏注解。
现代文：乡里的读书人都没有见过孔注《尚书》。

古文：今序所录诸生，或终于魏朝，或名宦不达，纵能名家，又阙其由来及所出郡国，并略存其姓名而已。
现代文：本书收录的儒生，有的终身生活在魏朝，有的仕途不顺，即使名气可以独成一家，但对其生平事迹和家乡籍贯缺乏记载，仅是保留姓名而已。

古文：及还葬故郡，太子致祭奠之礼，并使王人将送，儒者荣之。杨元懿、宗惠振官亦俱至国子博士。
现代文：运回故乡安葬时，太子亲自来祭奠，并且派遣手下属员护送，儒学之士都引以为荣。

古文：丧母，居丧以孝闻。
现代文：母亲去世为母亲守丧，因孝而知名。

古文：议曰：柔案礼立适以长，故谓长子为嫡子。
现代文：他发表意见说：我认为根据《礼记》的规定要立长子为继承人，所以把长子叫作嫡子。

古文：故丧服曰：庶子不为长子三年，不继祖与祢也。
现代文：所以《礼记．丧服》说：妾所生的儿子三年之内不做长子，不能继承祖先的基业并祭祀祖先。

古文：礼记公仪仲子之丧：檀弓曰：何居，我未之前闻。仲子舍其孙而立其子何也？
现代文：《礼记》记载了公仪仲子死时的情景：擅弓说：这是怎么回事呢，我以前没有听说过，仲子没有立嫡孙反而立庶子为继承人，这是什么原因呢?

古文：嫡子母弟本非承嫡，以无嫡，故得为父后。
现代文：他本来不应该继承家业，因为没有嫡系长房长子，才得以成为后代。

古文：如其有子，焉得云无后？
现代文：如果有儿子，怎么说能没有后代呢?

古文：嫡名既在，而欲废其子者，其如礼何礼有损益，代相沿革，必谓宗嫡可得而变者，则为后服斩，亦宜有因而改。
现代文：名义还在，却想废掉她的儿子，遣将把礼法置于何地呢!礼法也有增删，代代相传，一定要认为嫡子继承制可以改变的话，那么后代服斩缭的丧礼也应该有理由改动了。

古文：王知其不愿拘束，以礼发遣，赠遗甚厚，一无所纳，唯受时服而已。
现代文：郡王知道冯伟不愿受拘束，依礼送他回家并喂赠了许多东西，他却丝毫没有要，仅接受了一件当时通行的服装。

古文：少事同郡刘敬和，敬和事同郡程归则，故其乡曲多为诗者。
现代文：少年时向同郡刘塑塑学习，刘邀塑的老师是同郡的登壁剑，所以他的家乡大都研究《诗经》。

古文：少孤贫，爱学，负笈从师，伏膺无倦。
现代文：从小丧父，家境贫寒，但喜好学习，常常到外地从师听讲，丝毫不觉疲倦。

古文：恨下里少坟籍，便杖策入都。
现代文：他遣憾乡下没有多少典籍，就骑马来到京城。

古文：乃恨不学属文，方复缉缀辞藻，言甚古拙。
现代文：他为自己没有用心学习写文章而遗憾，又潜心练习辞藻，语言很古朴。

古文：乃叹曰：儒者劳而少工，见于斯矣。
现代文：叹惜说：儒生费尽心力而文章却失于工力，由此可以看出来了。

古文：于是以孝经入授皇太子，儒者荣其世载。
现代文：于是进宫教太子《孝经》，儒士都羡慕他家世代享受皇家的恩宠。

古文：左右与语，犹称博士。
现代文：手下人和他说话时仍称为博士。

古文：因此表里，恩遇日隆。
现代文：从此两家互为表裹，彼此提携，受到的恩惠日甚一日。

古文：洪珍死后，长颙犹存旧款，更相弥缝，得无坠退。
现代文：何洪珍死后，长颐仍然记着旧情，进一步密切两家的关系，使得景仁的势力不至于衰退。

古文：诸子不思其本，自许贵游。
现代文：儿子都不认为原是贫寒出身，自认为是贵族子弟。

古文：少受郑易，探赜索隐，妙尽幽微，诗、书、三礼，文义该洽，兼明风角，妙识玄象。
现代文：少年时学习郑玄注的《郑易》，潜心钻研其中的奥妙，能够理解其中幽深的含义，对于《诗经》、《书经》、《三礼》也能广泛融会其中的文义，并且懂得占卜的方法，知道天地玄象。

古文：暹亦识其意，遂罢荐举。
现代文：崔暹也明白他的心意，打消了推荐的念头。

古文：会参掌虽繁，教授不阙。
现代文：虽然权会掌管的事情很多，但从不中断教书。

古文：虽明风角，解玄象，至于私室，辄不及言，学徒有请问者，终无所说。
现代文：权会懂得占卜之术，能解释天象，但涉及别人的隐私家事，就不再说，学生有求教的，也一言不发。

古文：每云：此学可知不可言。
现代文：他常常说：这种学问可以使你了解却不能说出来。

古文：诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也。
现代文：你们都是贵族子弟，不用通过遣条途径谋求官职，也就不用费力来问了。

古文：曾令家人远行，久而不反。
现代文：有一次命家人到远方办事，很久也没有回来。

古文：且其职事处多，每须经历，及其退食，非晚不归。
现代文：可官职事务很多，每处都要亲自去，等到回家吃饭时，天就很晚了。

古文：曾夜出城东门，钟漏已尽，会唯独乘驴。
现代文：有一次他在半夜出了束城门，报时的钟声已经听不到了，路上仅有他一人骑着驴前行。

古文：方知堕驴之处，乃是郭外，纔去家数里。
现代文：醒来后发现掉下的地方，正在城外，离自己家仅有几里。

古文：会生平畏马，位望所至，不得不乘，果以此终。
现代文：权会生平怕马，但做官又必须骑马，果然因马而死。

古文：上亦深倚仗之，方委以朝政。
现代文：皇上也很倚重他，把朝廷大事都委托他处理。

古文：长鸾等虑其干政不已，阴图之。
现代文：韩长鸾等人担心他会不停干预朝政，暗中想除掉他。

古文：每思尘露，微益山海，今者之谏，臣实首谋，意善功恶，无所逃死。
现代文：自己常想着即使像微尘滴露那样渺小，也对山海有所裨益，这一次进谏，是我首先提出来的，本意好，却造成了恶果，我的死不可逃脱。

古文：伏愿陛下珍爱金玉，开发神明，数引贾谊之伦，论说治道，令听览之间，无所拥蔽，则臣虽死之日，犹生之年。
现代文：希望皇上珍视一切美好的东西，开启视听，多引进像买谊这样的人，讨论治理天下之道，皇上的枧听，不要受到蒙蔽，那么我死了，也像活着一样。

古文：以帝师之子，早见旌擢。
现代文：由于是皇帝老师的孩子，很早就得到表彰提拔。

古文：其父之戮也，德在殿庭执事，目见酷，号哭殒绝于地，久之乃苏。
现代文：父亲被杀时，德冲正在殿上值班，亲眼看到了父亲遭受的冤屈和酷刑，大哭着昏倒在地，很久才苏醒过来。

古文：绰诛，停废。
现代文：高绰被杀后，不再兼任。

古文：及至黎阳，令左右讽动曜及郡治下县官。
现代文：到了黎阳，叫手下人去给石曜和其他县官示意。

古文：曜手持一缣而谓武都曰：此是老石机杼，聊以奉赠。
现代文：石曜拿着一匹缣对他说：造匹缣是老石织的，姑且送给你吧。

古文：帝图杂霸，儒风未纯，何以不坠，弘之在人。
现代文：皇帝一心图谋霸业，儒风不能保持纯正，礼教之所以没有衰退，全靠儒士发扬光大。

古文：大圣踵武，邈将千载，其间英贤卓荦，不可胜纪，咸宜韬笔寝牍，未可言文，斯固才难不其然也。
现代文：大圣遵循先王的足迹，延续千载，在此期间超绝出众的英贤，不计其数，但他们这些人都应该放下自己的纸笔，不算是有文采，这本来就是由于才能所限达不到有文采的境地。

古文：其有帝资悬解，天纵多能，摛黼黻于生知，问珪璋于先觉，譬雕云之自成五色，犹仪凤之冥会八音，斯固感英灵以特达，非劳心所能致也。
现代文：那些有帝王之资，解民倒悬的人，上天赐给他各种才能，对智者铺陈华美的文辞，向先觉请教高尚的品格，好比是彩云具有了五彩，又如同凤凰的呜叫暗合了八音，逭本是上天有感于英明灵秀而赐予他突出的才能，并非用心学习就可以得到的。

古文：积岁解牛，砉然游刃，习之久也。
现代文：庖丁杀牛剥皮很多年，做到游刃有余，是由于修习的时间很长。

古文：自非浑沌无可凿之姿，穷奇怀不移之情，安有至精久习而不成功者焉。
现代文：如果不是像浑沌那样没有可以开凿的资质，像穷奇那样有不可改变的凶恶本性，怎么会有精诚所至而金石不开的事情呢。

古文：善乎魏文之着论也：人多不强力，贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化，斯志士大痛也。
现代文：魏文帝所说的话太对了：人们都不知道去努力，贫贱者自暴自弃于饥寒，富贵者耽于享乐，于是大家衹顾着处理眼前的事，却放弃了可以流传千古的功德，日月流转、岁月流失，容颜衰老、体力下降，很快就伴随着万物一起死亡，这是有志之士最感到痛心的。

古文：然自兹厥后，轨辙尤多。
现代文：但从此以后，轨迹纷繁。

古文：有齐自霸图云启，广延髦，开四门以纳之，举八纮以掩之，邺京之下，烟霏雾集，河间邢子才、巨鹿魏伯起、范阳卢元明、巨鹿魏季景、清河崔长儒、河间邢子明、范阳祖孝征、乐安孙彦举、中山杜辅玄、北平阳子烈并其流也。
现代文：从北齐建国以来，广泛延纳杰出人才，大开四门招揽他们，用优厚的条件使他留下来，于是来到曲的文士辐凑云集，亘国邢子才、钜尘魏伯起、茎屋卢元明、堑尘塾垦、渣回崔昼插、困涩王塱、莲碱担茎蛮、碧迭还产举、史山丝盐直、韭垩阳子烈都是当时的名流。

古文：自愔以下，在省唯撰述除官诏旨，其关涉军国文翰，多是魏收作之。
现代文：奎擅等人在中书，负责起草官吏任命的诏书，凡是涉及军国大事的文书，都出自魏收之手。

古文：后主虽溺于小，然颇好讽咏，幼稚时，曾读诗赋，语人云：终有解作此理不？
现代文：虽然后主受到一群小人的蒙蔽，但是很喜欢吟诗作赋，小的时候，曾读诗赋，对人说：是不是有人知道写作的方法呢?

古文：及长亦少留意。
现代文：长大后在逭方面以留心。

古文：今缀序祖鸿勋等列于文苑者焉。
现代文：如今把担迈勤等人按顺序编入《文苑传》。

古文：自外有可录者，存之篇末。
现代文：其他还有值得记录的，附于本传的末尾。

古文：鸿勋曰：为国举才，临淮之务，祖鸿勋何事从而谢之。
现代文：他说：为国家举荐贤才，是他职责所在，我为什么要去感谢他呢。

古文：尝试论之。
现代文：我再作论述。

古文：斯岂恶粱锦，好蔬布哉，盖欲保其七尺，终其百年耳。
现代文：不是他们厌恶锦衣玉食，喜欢布衣蔬食，而是为了保全性命、终老百年罢了。

古文：今弟官位既达，声华已远，象由齿毙，膏用明煎，既览老氏谷神之谈，应体留侯止足之逸。
现代文：如今你的官位已经很高了，华年远逝，牙齿脱落，走向衰亡，油脂由于照明而熬尽，你已经通览了老子养生之道，就应该仿效张良激流勇退的做法。

古文：得把臂入林，挂巾垂枝，携酒登巘，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯亦乐矣，何必富贵乎？
现代文：咱们两人携手深入森林，把头巾挂在树枝上，带着酒登上高峰，在乎旷的山上铺开席子，说平素的志向，谈旧日的朋友，探究练丹的方法，讨论玄学的典籍，也算是一种乐趣，何必一定要谋求富贵呢?

古文：去矣阳子，途乖趣别，缅寻此旨，杳若天汉。
现代文：阳子你该脱离尘俗了，尽快摆脱仕途，一旦失去机会，再回头已是远隔天汉而遥不可及。

古文：高祖曾征至并州，作晋祠记，好事者玩其文。
现代文：直坦曾经把他征召到差业，写《晋祠记》，当时人们欣赏这篇文章。

古文：南台文奏，多其辞也。
现代文：御史台的奏章大多出白他的手笔。

古文：因而惚怳不乐，数日便遇疾，积年不起，资产屡空，药石无继。
现代文：因此精神恍惚闷合不乐，不几天就得了病，长年卧病在床，家财耗尽，无钱买药。

古文：广雅有鉴识，度量弘远，坦平无私，为士流所爱，岁时共赡遗之，赖以自给。
现代文：李广有鉴别人的能力，度量大，胸怀坦荡，士人都喜欢他，一年到头对他常有馈赠，得以维持生活。

古文：逊少学，常为兄仲优饶。
现代文：樊逊自小读书，兄长樊仲对他常常照顾。

古文：母冯氏谓之曰：汝欲谨小行耶？
现代文：母亲冯氏说：你想成为拘于小节的人吗?

古文：夷吾之对齐桓，所存未几。
现代文：管仲对齐桓公说古代封禅的七十二家，现在已所剩无几。

古文：然盛德之事，必待太平，苟非其人，更贻灵谴。
现代文：这样的盛德大事，必须等天下太平后才能进行，如果封惮者不够资格，反而会遭到神灵的谴责。

古文：袁准发论于后，终未施行。
现代文：后来袁准又提出建议，最终也不能实现。

古文：我太祖收宝之瑞，握凤皇之书，体一德以匡朝，屈三分而事主，荡此妖寇，易如沃雪。
现代文：我朝太祖有宝鶸的祥瑞，手捧天子的韶书，以德行来匡正朝廷，委曲自己侍奉国君，荡除贼寇，好比用热水浇化白雪。

古文：夫周发牙璋，汉驰竹使，义在济民，非闻好战。
现代文：当初周代发遣将帅，汉朝派出军队，目的在于拯救百姓，并不是喜好战争。

古文：文德怀远之言，岂识权道。
现代文：教化远方归附的言论，怎能知道权变之道。

古文：但使彼之百姓一六军，似见周王，若逢司。
现代文：百姓见到正义之师，如同见到周王，如同遇见了救命的官员。

古文：是以尧作虞宾，遂全箕山之操；
现代文：因此尧将天下让给舜，保全了许由隐居箕山的节操；

古文：周移商鼎，不纳孤竹之言。
现代文：周取代了商，没有采纳伯夷、叔齐的建议。

古文：故山林之与朝廷，得容非毁；
现代文：所以山林和朝廷，对有道之士并没有损伤；

古文：肥遁之与宾王，翻有优劣。
现代文：隐居和做官，反而会显出优劣。

古文：事异出关，而言耻从乱。
现代文：现实也舆老子出关不同，却说耻于参加卫国的战乱。

古文：汉家神凤，惭用纪年；魏氏青龙，羞将改号。
现代文：漠代天子羞于使用自己的纪年，魏氏皇帝也将改变自己的年号。

古文：上膺列宿，咸是异人；下法山川，莫非奇士。
现代文：朝中的公卿大臣，或是天上的星宿，下到凡间，集中了山川的灵气，都是奇人异士。

古文：所以画堂甲观，修德日新，庙鼎歌钟，王勋岁委。
现代文：所以皇上的品德，每天都有进步，宗庙朝廷一派笙歌，每年都要赏赐有功勋的人。

古文：高悬王爵，唯能是与，管库靡遗，渔盐毕录。无令桓谭非谶，官止于郡丞；
现代文：高官颢职，授给才能出众的人，仓库的东西没有丝毫浪费，渔盐之类都好好收藏，不要因为桓谭反对图谶，就使他出任郡丞而死；

古文：龙宫余论，鹿野前言，此而得容，道风前坠。
现代文：佛在龙宫说法、在鹿野苑传道，从此被允许传扬，社会的风气因此而堕落。

古文：犹复降情文苑，斟酌百家，想执玉于瑶池，念求珠于赤水。
现代文：除此还要留心文苑，比较诸子百家，盼望着能在瑶池中任职，能在赤水上得到明珠。

古文：二班勒史，两马制书，未见三世之辞，无闻一乘之旨。
现代文：班彪、班固父子编撰史书，二司马著述，从来没有出现遇有关过去、未来、现在三世的言辞，也没有听说遇教人成佛的一乘之法。

古文：诏书挂壁，有善而莫遵；
现代文：韶书高悬在墙上，即使有好事也不遵行；

古文：皆由上失其道，民不见德。
现代文：逭都是由于皇帝不按道义行事，百姓未蒙圣德。

古文：而议者守迷，不寻其本。
现代文：大臣执迷不悟，不能发现根本所在。

古文：但令释之、定国迭作理官，龚遂、文翁继为郡守，科闲律令，一此宪章，欣闻汲黯之言，泣断昭平之罪。
现代文：祇要使释之、定国任主管刑狱的官员，龚遂、文翁继续任太守，审核取舍法令，完全仿照他们以前的作法，高兴地采纳逛壁的进谏，哭泣着判定晅垩的罪行。

古文：后服之徒，既承风而慕化；
现代文：归服的人，随之受到教化；

古文：号以成、康，何难之有？
现代文：即使想达到成、康盛世，又有什么难呢?

古文：乘查至于河汉，唯牵牛；
现代文：有人乘坐着木筏来到天河，仅见到了牵牛星；

古文：子胥无君，马迁附下，受诛取辱，何可尤人。
现代文：伍子胥领吴军攻打楚国，将楚王鞭尸报仇，目无国君，司马迁为叛将李陵开脱，二人一被杀一受宫刑的耻辱，怎么能怨天尤人。

古文：周王漂杵，致天之罚；
现代文：周武王伐商的时候杀戮太多，鲜血可以浮起舂米的石杵，才引来上天的惩罚；

古文：白起诛降，行己之意。
现代文：白起在长平坑杀了趟军四十万降军，完全是出于自己的意愿。

古文：昔汉问上计，不过日蚀；
现代文：当初漠向大臣询问好的计策，范围不超过关于日食的问题；

古文：推古比今，臣见其易。
现代文：推古及今，我认为皇上的问题很容易找到答案。

古文：逊往来五日，得修等报书，岳因与修盟于江上。
现代文：他来回用了五天的时间，收到了萧脩等人的回书，于是高岳在长江边上和萧脩订立盟约。

古文：向之故事，见存府合，即欲刊定，必藉本。
现代文：按照刘向的惯例，府阁中的典籍，既然要刊定，就必须搜集其他版本。

古文：逖少而聪敏，好弋猎骑射，以行乐为事，爱交游，善戏谑。
现代文：刘逖小时候很聪明，喜欢骑马打猎，一心在于行乐，喜爱和人交往，爱和别人开玩笑。

古文：亦留心文藻，颇工诗咏。
现代文：他对文章词藻也很留意，擅长写诗。

古文：彦深等颇知之，先自申理，珽由此疑逖告其所为。
现代文：趟彦深对逭件事有了解，就提前进行了申辩，祖埏由此怀疑是他告的密。

古文：顗父济及济弟俱奔江南。
现代文：父亲刘济和叔父刘竣都逃到了江南。

古文：虚谈非其所好，还习礼、传，博览书，无不该洽，词情典丽，甚为西府所称。
现代文：但他并不喜欢清谈，回家学习《周礼》和《左传》，同时博览群书，无所不读，文章辞采典雅清丽，得到萧绎的赏识。

古文：帝时有取索，恒令中使传旨，之推承宣告，馆中皆受进止。
现代文：皇上不时索取东西，经常命宦官传旨，之推领旨宣布，文林馆都听从他的安排。

古文：及周兵陷晋阳，帝轻骑还邺，窘急计无所从，之推因宦者侍中邓长颙进奔陈之策，仍劝募吴士千余人以为左右，取青、徐路共投陈国。
现代文：凰军攻陷置盟，皇上率领轻装骑兵回到邺，走投无路不知该怎么办。之推通过宦官侍中邓长灵劝皇上逃奔陈，主张招募吴地勇士一千多人加以护卫，从壹州、徐州到达陈国，皇上很同意，就告诉了丞相高阿那肱等人。

古文：仰浮清之藐藐，俯沉奥之茫茫，已生民而立教，乃司牧以分疆，内诸夏而外夷狄，骤五帝而驰三王。
现代文：仰望苍天渺渺茫茫，俯视大地漫漫无边，自从世上有了百姓就有了教化，天下被分成不同的地域地区，中央是华夏外围是夷狄，岁月如飞，五帝三王成了历史。

古文：大道寝而日隐，小雅摧以云亡，哀赵武之作孽，怪汉灵之不祥，旄头玩其金鼎，典午失其珠囊，瀍涧鞠成沙漠，神华泯为龙荒，吾王所以东运，我祖于是南翔。
现代文：大道终结而一天天隐退，《小雅》受到摧残而认为已经消亡，哀趟武灵王实行胡骑射，怨汉灵帝的昏庸无能，军队戏弄了皇权，司马等官职失去了俸禄，泸水、涧水完全变成了沙漠，华夏沦落为一片荒野，晋中宗因此束迁，齐高祖于是南下。

古文：晋中宗以琅邪王南渡，之推琅邪人，故称吾王。去琅邪之迁越，宅金陵之旧章，作羽仪于新邑，树梓于水乡，传清白而勿替，守法度而不忘。
现代文：离开了琅邪迁徙到南越，定都在金陵过去的旧址上，在新的都城重新立起帝王的旗帜，在浩渺水乡又埋下了杞梓的种子。世代祖传的清白没有代替，念念不忘的是遵守先人法度。

古文：问我良之安在，钟厌恶于有梁，养傅翼之飞兽，梁武帝纳亡人侯景，授其命，遂为反叛之基。
现代文：问我善良的人在何处，我极其厌恶南梁。

古文：子贪心之野狼。
现代文：给会飞的野兽添上翅膀，把贪心的野狼当作孩子。

古文：方幕府之事殷，谬见择于人，未成冠而登仕，财解履以从军。时年十九，释褐湘东国右常侍，以军功加镇西墨曹参军。
现代文：湘东王的幕府中事务繁忙，人们错误地推荐了我，不到二十岁就步入仕途，刚刚十九岁就因军功加墨曹参军。

古文：值白波之猝骇，逢赤舌之烧城，王凝坐而对寇，向诩拱以临兵。
现代文：王凝对敌寇不加防范，向翔拱手面对入侵的贼兵。

古文：贼弃甲而来复，肆觜距之鵰鸢，积假履而弒帝，凭衣雾以上天，用速灾于四月，奚闻道之十年。
现代文：贼人大败以后又卷土重来，像大雕和飞鸢伸出尖嘴和利爪，杀掉天子自己做了皇帝，凭藉着雾气以升天，四个月就招来了祸患，哪裹还用得了十年。

古文：独昭君之哀奏，唯翁主之悲弦。
现代文：衹剩下昭君哀伤的弹奏，仅留住诸侯女儿悲哀的琴声。

古文：抚鸣剑而雷，振雄旗而云窣，千里追其飞走，三载穷于巢窟，屠蚩尤于东郡，挂郅支于北阙。
现代文：远离了西土的众人，帮助方叔去讨伐贼人，按着鸣响的宝剑似乎雷声叱咤，挥动雄伟的旗帜好像云彩浮动，飞奔千里去追击败逃的敌人，三年时间直捣对方的巢穴，在束郡杀死蚩尤，把郅支的尸体挂在北面的宫殿。

古文：惊北风之复起，惨南歌之不畅。
现代文：秦兵像北风一样再次刮起，为江南人民不再能和乐生活而嗟伤。

古文：秦兵继来。守金城之汤池，转绛宫之玉帐。
现代文：防守着固若金汤的城池，皇上却在宫裹辗转反侧。

古文：孝元与宇文丞相断金结和，无何见灭，是师出无名。民百万而囚虏，书千两而烟炀，溥天之下，斯文尽丧。
现代文：百万百姓都成为俘虏，无数的典籍被焚烧，普天之下，斯文尽丧。

古文：小臣耻其独死，实有愧于胡颜，牵痾疻而就路，时患气。策驽蹇以入关。
现代文：我耻于独自死去，又有何面目苟且求生，我蹒跚而登程，骑着老驴而入关。

古文：尔其十六国之风教，七十代之州壤，接耳目而不通，咏图书而可想，何黎氓之匪昔，徒山川之犹曩。
现代文：十六国的风俗，流传了七十代的天下，想要用耳目但此路不通，想要藉助书籍来歌颂仅能凭空想象，为什么黎民百姓不再安居乐业，衹有山川还和旧时一样。

古文：遭厄命而事旋，旧国从于采芑，先废君而诛相，讫变朝而易巿。
现代文：遭逢厄运难以回到南朝，故国也不堪回首，废掉了国君又杀死了丞相，改换了朝廷变更了街市。

古文：长乐王尉粲甚礼之。
现代文：垦銮王幽垩很礼待他。

古文：天保中入国，武平中太子洗马。
现代文：玉堡年间来到韭变，亘铿年任太子洗马。

古文：荀仲举、萧悫工于诗咏。曾秋夜赋诗，其两句云芙蓉露下落，杨柳月中，为知音所赏。
现代文：荀仲举、萧悫擅长诗歌。

古文：非唯暗于前言往行，乃至始学依判付曹，聚敛无厌，淫虐不已，虽或直绳，终无悛革。
现代文：不仅对前人的言行不清楚，甚至学着把应该处理的事情交给手下去办，聚敛财物贪得无厌，邪恶残暴，即使有的被绳之以法，最终也没有人悔改。

古文：于戏此朝廷之大失。
现代文：唉!这是朝廷的一大过错。

古文：周文密有拘留之意，谓华原曰：若能屈骥足于此，当共享富贵，不尔命悬今日。
现代文：周文帝暗中要把他扣留，对他说：如果先生能够委屈留下来，一定和你共享富贵，如果不归降，今天就杀了你。

古文：至年暮，唯有重罪者数十人，华原亦遣归家申贺，依期至狱。
现代文：到了年底，仅剩下几十名重罪犯人，他还允许犯人回家庆贺，犯人都按期回到狱中。

古文：先是州境数有猛兽为暴，自华原临州，忽有六驳食之，咸以化感所致。
现代文：原先境内经常有猛兽伤人的事，自从他上任后，忽然有传说中的吃虎猛兽出现，吃掉了猛兽，都认为是他的感化造成的。

古文：其夜，甘雨。
现代文：当晚，下了一场大雨。

古文：还，孝庄劳之曰：知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心。便是更出一天下也。
现代文：回到朝中，孝庄帝慰劳他说：我知道你登记的户口敷比账簿上多了一倍，如果作官治民都像你这样用心，就又能创出一个天下。

古文：世良才识闲明，尤善治术，在郡未几，声问甚高。
现代文：世且才识俱佳，尤其擅长治理州郡，上任时间不长，就博得了好名声。

古文：世良施八条之制，盗奔他境。
现代文：世皇颁行了条措施，强盗都跑到了其他地方。

古文：每日衙门虚寂，无复诉讼者。
现代文：每天衙门空无一人，再没有来打官司的。

古文：其冬，醴泉出于界内。
现代文：冬天，境内出现了甘泉。

古文：形貌短陋而好臧否人物，时论甚疾之。
现代文：他身材矮小容貌丑陋却好评价人物，人们对此很憎恨。

古文：后带颍川郡，积年留滞，数日之中，剖判咸尽，而台报下，并允基所陈。
现代文：后来兼管颖川郡，多年积存的案件，他在几天之内，都分判完毕，御史台批覆，也同意他的判决。

古文：条纲既疏，狱讼清息，官民遐迩，皆相庆悦。
现代文：法令宽，诉讼案件相对减少，远近的官吏百姓，都互相庆幸。

古文：对曰：业以微细，伏事节下，既不能裨益，宁可损败清风。
现代文：他回答说：我出身贫贱，在你手下供职，已经不能对你有什么帮助了，怎么能败坏清廉之风。

古文：后高祖书与韶云：典签姓孟者极能用心，何不置之目前。
现代文：后来产担在写给五趋的信中说：那位姓重的典签做事极其用，何不把他留在身边。

古文：寻以病卒。
现代文：不久因病去世。

古文：伯谦少孤贫，善养母。
现代文：伯谦小时候父亲去世家中贫困，用心侍奉母亲。

古文：对曰：府君恩化，古者所无。
现代文：那人回答说：太守用恩德教化我们，从古未有。

古文：客曰：既称恩化，何由复威？
现代文：客人说：既然是恩德教化，为什么又说有威严呢?

古文：民有贫弱未理者，皆曰：我自有白须公，不虑不决。
现代文：百姓中有因家贫体弱而不能诉讼的，都说：我们有白胡子太守作主，不用发愁决断不了。

古文：芝戏问曰：卿欲官不？
现代文：萱芝开玩笑地问他：想做官吗?

古文：或外境奸非，辄从界中行过者，无不捉送。
现代文：有人在境外犯了法，而从境内经过，也被捉获送交。

古文：从此畜牧不收，多放散，云：但付府君。
现代文：另外捉住了盗牛的罪犯。从此百姓放牧牲畜不用再赶回家，大多分散放养，说：衹要交给太守就可以了。

古文：颍恃年老，苦请，遂便为留，仍致于听事梁上，竟不剖。
现代文：赵颢依仗自己上了年纪，苦苦请求收下。苏琼祇得留下，放到大厅的梁上，始终没有打开吃。

古文：又蚕月预下绵绢度样于部内，其兵赋次第并立明式，至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失。
现代文：到了养蚕的时候预先在部内定好丝绸的数量，兵役、赋税的顺序也都明白规定，到了调派差役的时候，事情一定提前办好，郡县长吏不再出错受罚。

古文：当时州郡无不遣人至境，访其政术。
现代文：当时其他州县派人来到南清河郡，学习治理的方法。

古文：琼普集部中有粟家，自从贷粟以给付饥者。
现代文：他召集郡中有粮食的人家，自己借贷出粮食发给没有粮食的人家。

古文：琼曰：一身获罪，且活千室，何所怨乎？
现代文：他说：我一人获罪，却能使千家人活命，还有什么怨恨的呢。

古文：遂上表陈状，使检皆免，人户保安。
现代文：于是上表陈述了情况，上面派人核查属实就免去了租税，百姓都得到了保全。

古文：裴云：得民誉者非至公。
现代文：裴说：在百姓中有声誉的不能秉公办事。

古文：佑答言：若尔，黄霸、龚遂君之罪人也。
现代文：延拉说：照你所说，茎玺、龚遂在你眼中都成了罪人。

古文：后有，州各举清能。裴以前言，恐为琼陷，琼申其枉滞，议者尚其公平。
现代文：后来皇上下韶，命各州举荐清正的人，冬麸侦因为有前面的话，恐怕蓝琼会陷害他，藓琼申理受到裴冤枉而留滞的案件，人们都认为决断公平。

古文：尚书崔昂谓琼曰：若欲立功名，当更思余理，仍数雪反逆，身命何轻？
现代文：尚书崔昂对他说：如果想成就功名，应该想别的办法，如果靠着给叛逆昭雪，把自己的身家性命就看得太轻了。

古文：琼正色曰：所雪者怨枉，不放反逆。
现代文：他严正地说：我昭雪的都是受到冤枉的人，叛逆者不会放过。

古文：尔后十日，抄贼姓名及赃处所，径收掩，悉获实验，贼徒引，道俗叹伏。
现代文：过了十天，抄绿了盗贼的姓名和埋藏赃物的地方，直接去捉拿，全部捉获归案，盗贼相互惊叹，僧俗百姓都赞叹佩服。

古文：旧制以淮禁不听商贩辄度。
现代文：按照旧例淮河两岸被封锁后不允许商贩随意往来。

古文：淮南岁俭，启听淮北取籴。
现代文：这一年淮南歉收，苏琼奏明朝廷，允许商人到淮北耀粮。

古文：豹体貌魁岸，美音仪。
现代文：房豹身材魁伟，声旨清亮仪表俊美。

古文：绍宗自云有水厄，遂于战舰中浴，并自投于水，冀以厌当之。
现代文：基眯说自己有溺水之灾，就在战船上沐浴，并跳到水中，希望能压制厄运。

古文：公若实有灾眚，恐非禳所能解，若其实无，何禳之有。
现代文：你如果真的有灾难，恐怕除邪消灾之祭也不能解除，如果确实没有，就不用祭拜。

古文：用士人为县宰，以去病为定州饶阳令。
现代文：朝廷下令任用士人任县令，授任他龟出馋荡县令。

古文：隋大业中，卒于冀氏县令。
现代文：堕太墓年间，死于冀戏圣令任上。

古文：自魏途不竞，网漏寰区，高祖惩其宽怠，颇亦威严驭物，使内外官，咸知禁网。
现代文：从魏开始对官吏的限制不够严格，有许多漏网之鱼，高祖认为过于宽松不好，就强调用威猛严厉加以控制，使朝廷内外官员，都能知道法网的厉害。

古文：珍御下残酷，士离心，为民所害。
现代文：壁壁控制部下极其残酷，众官背离，被百姓杀死。

古文：孚今代下，以路阻自防，遂纳在防羽林八百人，辞云：疆境无事，乞将还家。
现代文：现在元孚调职，却在路上筑起路障防守，把驻防的八百羽林军收编在自己手下，向朝廷说：边境上没有什么事，请求率领他们回家。

古文：所谓不合，其罪下科。
现代文：元孚所请求的不符合法令，他的罪行可以判刑。

古文：彧亦奏言：臣忝冠百僚，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。
现代文：亘毖也对皇上说：我在百官之列，竟然被一郎中捋起袖子大声喝叱，出言无忌损害我的威严，请求解除尚书令。

古文：帝乃下听解台郎。
现代文：皇上下旨听凭游道辞去郎中令。

古文：常闻其名，今日始识其面。
现代文：常听说大名，今天才见到本人。

古文：神武执游道手曰：甚知朝贵中有憎忌卿者，但用心，莫怀畏虑，当使卿位与之相似。
现代文：神武帝拉着他的手说：我了解权贵中有人怨恨你，你用心办事，不用害怕，我会使你的官职和他们相似。

古文：游道发怒曰：往日官府何物官府，将此为例又云：乘前旨格，成何物旨格依事请问，游道并皆承引。
现代文：宋游道大怒说：过去的官府是什么官府，竟然按他的惯例办事。

古文：遵彦曰：譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗。
现代文：遵彦说：比如说养狗吧，本来是要其叫唤的，如果现在因为叫唤的次数太多而杀了它，恐怕将来再也没有会叫的狗了。

古文：子升吾本不杀之，卿葬之何所惮。
现代文：我本来不想杀子升，你埋葬他又怕什么呢。

古文：弹纠见事，又好察阴私。
现代文：就想处以极刑。弹劾大臣雷厉风行，又好揭发人的隐私。

古文：历官严整，而时大纳贿，分及亲故之艰匮者，其男女孤弱为嫁娶之，临丧必哀，躬亲襄事。
现代文：任官都很严谨，可是有时又大收贿赂，分给亲友中生活艰难的人，遇到失去父母或家境贫困的人，就为他们主持婚嫁，丧事必去哀悼。亲自办理丧葬事宜。

古文：曰：我年位已高，会用弟为佐史，令弟北面于我足矣。
现代文：李奖说：我年纪已经大了，正好用你做我的佐史，如果总能做我的佐史就好了。

古文：至，市司犹不许。游道杖市司，勒使速付。
现代文：命令下达，市场上的官员仍然不许，游道对他施以杖刑，命他快速交出尸首。

古文：其使气党侠如此。
现代文：他就是这样义气豪侠。

古文：游道出见之，乃猕猴衣帽也。
现代文：游道出门来看，竟然是一只戴着帽子的孺猴。

古文：及义云成婚之夕，储备设，克日拜合，鸣驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服侍从车后。
现代文：，盏云成婚的当晚，把家中珍藏的东西，全部陈列出来，到了拜门之时，用高头大马开路，摆起盛大的仪仗，同时派出御史台吏二十名，命令他们穿上光鲜的衣服在车后侍奉。

古文：法官如此，直绳焉寄。
现代文：作为法官尚且如此，怎么可能会有公正的判决呢。

古文：见诸人自陈，逆许引接。
现代文：接见官员时，答应可以引荐。

古文：先有铙吹，至于案部行游，遂两部并用。
现代文：原先已经有了演奏铙歌的军乐队，到巡视队伍游行时，又和后部鼓吹同时使用。

古文：尔前，义云新纳少室范阳卢氏，有色貌。
现代文：原先，羞昼新娶了茎堡卢旦为妾，有姿色。

古文：卢具列善昭云尔，乃收捕系临漳狱，将斩之。
现代文：卢氏把善鳄所作所为都供了出来，子畅捉住善昭羁押在临连监狱，要将他斩首。

古文：齐氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛衰之所致也。
现代文：北齐一代后妃的家族，大都能够保全，仅有胡长仁因为进谐言诋毁别人才招来灾祸，斛律光由于拥兵割据被杀，都不是因为女儿失去皇帝宠幸造成的。

古文：任冑令仲礼藏刀于中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文畅为主。
现代文：任胄命健礼在裤中暗藏武器，趁着高祖来观看的时候，计划偷偷刺杀他，事情成功后，一起拥戴文蝗作皇帝。

古文：为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。
现代文：驴家的门客薛季耋向直担告发了这件事，审问时都供认不讳。

古文：弟文略，以兄文罗卒无后，袭梁郡王。
现代文：弟弟塞堕，由于兄长塞墨死后没有后代，就继承了凿塑王的爵位。

古文：以兄文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。
现代文：受兄长文畅的牵连，应该一同定罪，直担特别宽大赦免了他。

古文：世宗怆然曰：此不足虑也。
现代文：世宗感慨地说：这一点你可以不用担心。

古文：平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。
现代文：平台王有一匹能跑．百里的好马，他用漂亮侍女和平秦王相互打赌，他得到了马。

古文：高祖嬖宠其姊，以亲戚被昵，擢帐内都督。
现代文：直担宠爱他的姐姐，由于姐弟关系也受到高祖的喜爱，提拔为帐内都督。

古文：赖武明娄后为请，故仲礼死，不及其家。
现代文：仲礼也参与其事，幸亏武明娄皇后替他求情，所以仅杀了仲礼一人，没有牵连到他的家族。

古文：李祖升，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。
现代文：李超垦，盘蝈戳叁人，题担奎皇逅的大哥。

古文：以数坐赃，免官。
现代文：因为多次贪脏，被罢官。

古文：无才干，自少及长，居官皆因内宠，无可称述，卒。
现代文：没什么才干，从小到大，都是由于是外戚才能做官，没有什么值得称道记述的，后去世。

古文：寻病卒。
现代文：不久因病去世。

古文：长仁心欲入处机要之地，为执政不许，长仁疑长粲通谋，大以为恨。
现代文：长仁想入朝执掌大权，没有被当权者允许，他怀疑是长粲合谋对付自己，十分仇恨。

古文：至州，因沐发手不得举，失音，卒。
现代文：到了赵州，因为洗头发时手举不起来，说不出话而去世。

古文：晋阳人某，大明法术，乃寻之，是人为人家庸力，无识之者，久乃访知。
现代文：听说置昼某人，很精通法术，就去寻找他，某人正为别人做苦力，没有谁认识他，过了很长时间才找到。

古文：今限满将归，卿宜送吾至汾水。
现代文：如今期限满了要回到天上去，你可以把我送到抛匕。

古文：隋初乃卒。
现代文：直到堕初去世。

古文：高祖起于信都，引为馆客。
现代文：产担从值垫起兵，引他作了门客。

古文：其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。
现代文：此后每次出征作战，王壹说的话都能应验。官至途州刺史，去世。

古文：尝语人云：算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。
现代文：有一次告诉别人说：算术的学问，非常巧妙深奥，我每次深入思考，连打雷声都听不见。

古文：以术数干高祖为馆客，授参军。
现代文：凭着自己的学问作了直担的门客，授为参军。

古文：丞相仓曹祖珽谓芳曰：律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。
现代文：丞相仓曹狙矾对他说：用律管吹灰，测定季节气候，这种方法极其微妙，已经失传很久了，我一直想不出其中的道理，你试着考虑一下。

古文：后得河内葭莩，用其术，应节便飞，余灰即不动也。
现代文：后来得到了。一加试验，果然到了季节灰就飞扬起来，而其他的灰却不动。

古文：书未就而卒。
现代文：书没有写成就去世了。

古文：还至并，显祖令景业筮，遇干之鼎。
现代文：回到并州，显祖命他卜卦，得到了《干》卦中的《鼎》卦。

古文：荣不从也。
现代文：葛荣没有听从他的建议。

古文：岳曰：势不免去，正当与君同行。
现代文：高岳说：在所难免，我还要和你一起去。

古文：岳至京寻丧。
现代文：高岳到了京城不久就去世了。

古文：遂布算满，大言曰：不出冬初，我乃不见。
现代文：就在床上铺满了卦，卜算后大声说：他已经活不过初冬了，而我竟然看不到这一天。

古文：遵世跪取吞之，遂明占候。
现代文：他跪着接过来吞了下去，于是通晓占卜之术。

古文：终如其言。
现代文：结果真如他所说。

古文：俄而赵郡王奉太后令以遗诏追世祖。
现代文：他说：不用起兵，自然会有大庆之日不久，趟郡王奉太后的旨意送来诏书追召世祖入朝。

古文：少以明易善筮为馆客。
现代文：少年时因为精通《周易》善于卜筮作了直狙的门客。

古文：显祖遽登车，顾云：即以此地为定。
现代文：，显祖立刻上车，回头说：就定下用遣地方。

古文：玉谓其妻曰：殿上者不过二年。
现代文：他曾对妻子说：孝昭帝高演作天子不会超过两年。

古文：少明相术，鉴照人物，皆如其言。
现代文：年轻时通晓相术，能识别人物，都能像他所说的那样。

古文：频为和士开相中，士开牒为府参军。
现代文：多次替塑±题相面都说中了，±题启奏朝廷授为府中参军。

古文：杨以此子年少，未合剖符。
现代文：杨惰回答说孩子年轻，不宜委以重任。

古文：大宝未期而卒。
现代文：大宝果然不到一年就死了。

古文：杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。
现代文：遥全背上发肿，题塱用练石抹上就痊愈了。

古文：非直独守弄臣，且复多干朝政。赐予之费，帑藏以虚；
现代文：他们又不甘心作弄臣，还多方干预朝政，赏赐大量的金钱，使国库都空虚；

古文：纵龟鼎之祚，卜世灵长，属此淫昏，无不亡之理，齐运短促，固其宜哉。
现代文：即使是承受上天的帝位，注定要作万物的灵长，遇到这些淫秽昏愤的人，岂有不灭亡的道理。北齐国运短暂，本来就是应该的啊。

古文：乃启为七兵尚书，除书未至而卒。
现代文：他请求任七兵尚书，任命的诏书没有下就死了。

古文：家无成人子弟，高祖自至其宅，亲使录知其家资粟帛多少，然后去。
现代文：他家裹子弟都没有成年，产担亲自到他家中，命人登记好财物和粮食有多少，然后离开。

古文：命其子孝义与太原公巳下同学读书。
现代文：又下令让他儿子孝盏和主愿公以下的皇室子弟在一起读书。

古文：高祖闻之，以为淳直。
现代文：直担听他的回答后认为他淳朴正直。

古文：世祖性好握槊，士开善于此戏，由是遂有斯举。
现代文：世祖喜欢握槊的游戏，±题擅长这种游戏因此而被提拔。

古文：加以倾巧便僻，又能弹胡琵琶，因此亲狎。
现代文：他又乖巧能顺应心意，又会弹奏胡琵琶，所以和世担关系很密切。

古文：其日，帝又遣以犊车迎士开入内，帝见，亲自握手，怆恻下泣，晓喻良久，然后遣还，并诸弟四人并起复本官。其见亲重如此。
现代文：出丧逭一天，皇上又派牛车把士开迎到宫内，皇帝见到他时，拉着他的手，悲伤得流泪，劝导了很长时间，然后让他回去，士开和四位弟弟都被起用并担任原来的职位，他就是如此受到重用。

古文：属帝气疾发，又欲饮，士开泪下歔欷不能言。
现代文：一次正好病情发作，又想喝酒，士开流着泪哽咽着说不出话。

古文：因不复饮。
现代文：于是不再喝酒。

古文：后主以世祖顾托，深委仗之。
现代文：后主因为世祖把国家大事托付给了士开，非常依靠他。

古文：叡等或投冠于地，或拂衣而起，言词咆勃，无所不至。
现代文：高叙等人有的把官帽扔到地上，有的拂衣而起，大声怒吼，说什么的都有。

古文：段韶呼胡长粲传言，太后曰：梓宫在殡，事大速，欲王等更思量。
现代文：昼超把胡长粲喊过来让他传话，太后说：先帝的灵柩还等着下葬，事关重大要尽快办理，请你们再考虑考虑。

古文：叡等谓臣真出，必心喜之。
现代文：，高敷等人认为我果真要出朝，心中一定很高兴。

古文：后主及太后然之，告叡等如士开旨，以士开为兖州刺史。
现代文：后主和太后同意了他的计策，按士开的意思告诉了高散等人，任命±迩为童业刺史。

古文：今日远出，愿得一辞觐二宫。
现代文：今天远行，希望能去向太后和皇上辞行。

古文：定远许之。
现代文：定速答应了他。

古文：因恸哭。
现代文：于是放声大哭。

古文：帝及太后皆泣，问计将安出。
现代文：皇卜和太后也哭起来，问他该怎么办。

古文：士开曰：臣已得入，复何所虑，正须数行诏书耳。
现代文：士开说：我已经到了宫内，还有什么好担心的，衹需要几行字的诏书罢了。

古文：一举便尽。
现代文：一下都喝了。

古文：令萱奸巧多机辩，取媚百端，宫掖之中，独擅威福。
现代文：陆令萱奸诈乖巧善于应对，用尽各种方法讨好，在宫内作威作福。

古文：自外杀生予夺不可尽言。
现代文：其他生杀予夺之事无数。

古文：其父市贵，从高祖起义。
现代文：父亲童宜，追随产担起兵。

古文：士开死后，后主谓其识度足继士开，遂致位宰辅。
现代文：担±题死后，篷主认为他的见识胸襟都足以接替±开，被任命为宰相。

古文：作何物颜色？
现代文：是什么颜色?

古文：肱云：汉儿强知星宿其墙面如此。
现代文：卫困说：坠族小子勉强懂得星宿的知识。

古文：又为右丞相，余如故。
现代文：由此可见他的不学无术。后来又任右丞相，其他官职不变。

古文：明早旦，即欲引军，淑妃又请更合一围。
现代文：第二天早晨，篷王想领兵回去，遨纪又请求再围猎一次。

古文：后主谓肱曰：战是耶，不战是耶？
现代文：后主问那肱说：打好呢。还是不打好?

古文：安吐根曰：一把子贼，马上刺取掷汾河中。
现代文：室：哇担说：遣么一小撮贼兵，可以马上斩杀扔到翅中。

古文：帝意未决。诸内参曰：彼亦天子，我亦天子，彼尚能远来，我何为守示弱？
现代文：皇上迟疑不决，各太监说：对方也是天子，我们也是天子，他还能从速方来进攻我们，我们为什么要坚守阵地显示弱小呢?

古文：于是渐进。提婆观战，东偏颇有退者，提婆去曰：大家去大家去帝以淑妃奔高梁关。
现代文：于是领兵渐渐推进，墨婆观战，看到束面的军队有不少人后退，墨垫连忙退却说：皇上快撤退，皇上快撤退。皇上带着淑妃跑到高梁关。

古文：开府奚长谏曰：半进半退，战之常体，今兵全整，未有伤败，陛下舍此安之？
现代文：开府聂昼劝谏说：有进有退，是战争中常有的事。如今军队仍然完整，没有伤亡，皇上离开能到何处安身?

古文：帝将从之。
现代文：皇帝想听从他们的劝说。

古文：乃颠沛还邺，侍逃散，唯那肱及内官数十骑从行。
现代文：于是狼狈地回到邺，侍卫大都逃散，仅有那肱和几十个太监跟随皇帝。

古文：若见武职，虽养末品亦容下之。
现代文：如果见到武职人员，即使是服杂役的低级武官也能容纳下来。

古文：诸宦者犹以宫掖驱驰，便烦左右，渐因昵狎，以至大官。
现代文：各个宦官都因为在宫中供驱使，陪侍在皇帝左右，越来越亲密，因而作了大官。

古文：帝信之。
现代文：皇上听信了他的话。

古文：齐高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海蓚人也。
现代文：齐高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海蓨地人氏。

古文：六世祖隐，晋玄菟太守。
现代文：其六世祖隐，晋时为玄菟太守。

古文：隐生庆，庆生泰，泰生湖，三世仕慕容氏。
现代文：隐生庆，庆生泰，泰生湖，三代都在慕容氏朝为官。

古文：及慕容宝败，国乱，湖率众归魏，为右将军。
现代文：当慕容宝败亡之际，国家大乱，高湖便率领部分民众归顺了魏氏，因此被委任为右将军。

古文：湖生四子，第三子谧，仕魏，位至侍御史，坐法徙居怀朔镇。
现代文：高湖生有四个儿子，第三子为谧，在魏做官至侍御史，由于犯法获罪，遭流放而定居到了怀朔镇。

古文：谧生皇考树，性通率，不事家业。
现代文：谧生高欢的父亲树，树性格旷达坦率，不理家业。

古文：住居白道南，数有赤光紫气之异，邻人以为怪，劝徙居以避之。皇考曰：安知非吉？
现代文：居住在白道的南侧，这里曾多次出现过赤光紫气，邻近的人们认为是灾祸作怪，劝他搬家避害，可他却说：这难道不是吉兆？

古文：及神武生而皇妣韩氏殂，养于同产姊婿镇狱队尉景家。
现代文：高欢生后，其母韩氏死了，父亲便把他寄养在姐夫镇狱队尉景的家里。

古文：神武既累世北边，故习其俗，遂同鲜卑。
现代文：神武帝的家世代定居在北方边地，所以习惯了当地的风俗，成了地道的鲜卑人。

古文：长而深沉有大度，轻财重士，为豪侠所宗。
现代文：年岁稍长，显得深沉稳重、豁达大度，轻财重友，被豪侠们所尊崇。

古文：目有精光，长头高颧，齿白如玉，少有人杰表。
现代文：两眼炯炯有神，长脖子高颧骨，齿白如玉石，少有的俊杰伟人风度。

古文：家贫，及聘武明皇后，始有马，得给镇为队主。
现代文：家境贫寒，到与武明皇后行定婚礼时，才开始有马，当兵入镇做了队主。

古文：镇将辽西段长常奇神武貌，谓曰：君有康济才，终不徒然。
现代文：镇将辽西人段长时常惊叹神武帝的容貌，对他说：君有济世安民之才，不会虚度一生的。

古文：便以子孙为托。
现代文：并且将子孙托付给他照顾。

古文：及贵，追赠长司空，擢其子宁用之。
现代文：当神武大富大贵之时，追赠段长为司空，提拔他的儿子段宁做了官。

古文：神武自队主转为函使。
现代文：神武帝从队主升任函使。

古文：尝乘驿过建兴，云雾昼晦，雷声随之，半日乃绝，若有神应者。
现代文：有一次乘驿马经过建兴，这里顿时云遮雾障，随之雷声隆隆，许久才停息下来，好像是神灵在相互应和。

古文：每行道路，往来无风尘之色。
现代文：每当他骑马上路，去去来来却没有风尘升腾。

古文：为函使六年，每至洛阳，给令史麻祥使。
现代文：做了六年的函使，每次到洛阳，都被令史麻祥驱使。

古文：亲故怪问之，答曰：吾至洛阳，宿卫羽林相率焚领军张彝宅，朝廷惧其乱而不问。为政若此，事可知也。
现代文：神武回答说：我到洛阳，看到宿卫、羽林的兵士接连几次放火焚烧领军张彝的住宅，朝廷害怕兵变不敢惩办凶手，像这样执掌国政，事情的结果就可想而知了。

古文：自是乃有澄清天下之志。
现代文：从此开始，便有了澄清天下的志向。

古文：与怀朔省事云中司马子如及秀容人刘贵、中山人贾显智为奔走之友，怀朔户曹史孙腾、外兵史侯景亦相友结。
现代文：同怀朔镇省事云中人司马子如、秀容人刘贵、中山人贾显智成了奔走之友，怀朔镇户曹史孙腾、外兵史侯景也成了神武的好朋友。

古文：刘贵尝得一白鹰，与神武及尉景、蔡俊、子如、贾显智等猎于沃野。
现代文：刘贵搞到过一只白猎鹰，和神武以及尉景、蔡俊、子如、贾显智等一块到沃野打猎。

古文：神武怒，以鸣镝射之，狗毙。
现代文：神武见此大怒，用响箭射死了狗。

古文：又曰：子如历位，显智不善终。
现代文：还说：司马子如居官显赫，贾显智却不能善终。

古文：孝昌元年，柔玄镇人杜洛周反于上谷，神武乃与同志从之。
现代文：孝昌元年，柔玄镇人杜洛周在上谷扯旗造反，神武便和志同道合者参加了他的队伍。

古文：丑其行事，私与尉景、段荣、蔡俊图之。不果而逃，为其骑所追。
现代文：由于瞧不起杜洛周的行事，私自与尉景、段荣、蔡俊等谋划，试图杀死杜洛周，没有成功，而遭杜氏的骑兵追捕。

古文：文襄及魏永熙后皆幼，武明后于牛上抱负之。
现代文：文襄帝及魏永熙皇后两人年纪都小，武明皇后坐在牛背上抱着这两个孩子。

古文：遂奔葛荣，又亡归尔朱荣于秀容。
现代文：神武投奔葛荣，又逃亡到秀容，归顺了尔朱荣。

古文：先是，刘贵事荣，盛言神武美，至是始得见，以憔悴故，未之奇也。
现代文：早些时候，刘贵服事尔朱荣，极力赞誉神武之美，此时才得见面，由于疲劳憔悴，没有引起尔朱荣的惊奇。

古文：贵乃为神武更衣，复求见焉。
现代文：刘贵便帮神武更衣换鞋，又一次见了面。

古文：荣遂坐神武于床下，屏左右而访时事。
现代文：尔朱荣便请神武坐于椅子上，摈除左右向他请教时事。

古文：神武曰：闻公有马十二谷，色别为群，将此竟何用也？
现代文：神武说：听说您在十二座山谷里喂养着马匹，以马的颜色划分为群，如此做有何用意？

古文：神武曰：方今天子愚弱，太后淫乱，孽宠擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥而清帝侧，霸业可举鞭而成。
现代文：神武说：当今天子愚笨懦弱，太后淫乱，小人专权，朝政混乱，以您的雄才武略，乘此良机作为一番，讨伐郑俨、徐纥，清除帝侧，成就霸王之业不过是举手之劳。

古文：此贺六浑之意也。
现代文：这便是我贺六浑的看法。

古文：后从荣徙据并州，抵扬州邑人庞苍鹰，止团焦中。
现代文：后随尔朱荣移据并州，入扬州邑人庞苍鹰宅，住在圆形草屋中。

古文：苍鹰母数见团焦赤气赫然属天。
现代文：苍鹰的母亲多次看到草屋顶上赤气冲天。

古文：始以为异，密觇之，唯见赤蛇蟠床上，乃益惊异。
现代文：说完，便没了身影。苍鹰开始惊异了，曾密密地窥视，只见一条赤蛇蟠卧在床上，因而更加惊讶。

古文：因杀牛分肉，厚以相奉。
现代文：于是宰牛割肉，以厚礼相待。

古文：苍鹰母求以神武为义子。
现代文：苍鹰之母请求神武做自己的义子。

古文：及得志，以其宅为第，号为南宅。
现代文：到神武得志，将苍鹰的住屋作为寝宫，唤作南宅。

古文：于时魏明帝衔郑俨、徐纥，逼灵太后，未敢制，私使荣举兵内向。
现代文：此时，北魏孝明帝不满郑俨、徐纥等人逼迫灵太后的行为，但却不敢下诏制裁，就偷偷下令尔朱荣举兵围攻都城。

古文：荣以神武为前锋。
现代文：尔朱荣指派神武为前锋。

古文：至上党，明帝又私诏停之。
现代文：军队抵达上党，明帝又秘密下诏，命令停止前进。

古文：及帝暴崩，荣遂入洛，因将篡位。
现代文：到明帝突然驾崩时，尔朱荣才举兵进入洛阳，准备趁机篡政。

古文：神武谏，恐不听，请铸像卜之，铸不成，乃止。
现代文：神武进谏，怕他不听，就请铸铜像卜其吉凶，铜像没有铸成，因此尔朱荣也就停止了篡权活动。

古文：孝庄帝立，以定策勋，封铜鞮伯。
现代文：魏孝庄帝即位，由于定策的功劳，封神武为铜伯。

古文：及尔朱荣击葛荣，令神武喻下贼别称王者七人。
现代文：尔朱荣攻打葛荣，命令神武开导晓谕七个称王的盗贼归服。

古文：后与行台于晖破羊侃于泰山，寻与元天穆破邢杲于济南。
现代文：后同行台于晖在泰山打垮了羊侃，又很快在济南与天元穆一块大败邢杲。

古文：累迁第三镇人酋长，常在荣帐内。
现代文：升官为第三镇人酋长，经常出入于尔朱荣的军帐。

古文：荣尝问左右曰：一日无我，谁可主军？
现代文：尔朱荣曾向左右打听说：假如哪天没了我，谁可顶替我统帅军队？

古文：皆称尔朱兆。
现代文：众人都推尔朱兆。

古文：曰：此正可统三千骑以还，堪代我主众者，唯贺六浑耳。
现代文：尔朱荣说：这正好可以让我带领三千骑兵返归，能够代我主大事的只有贺六浑这个人。

古文：乃以神武为晋州刺史。
现代文：就任命神武做了晋州刺史。

古文：时州库角无故自鸣，神武异之，无几而孝庄诛荣。
现代文：这时州库的屋角无缘无故地发出声响，神武为此惊异，不多时日，孝庄帝诛杀了尔朱荣。

古文：及尔朱兆自晋阳将举兵赴洛，召神武。
现代文：尔朱兆率兵从晋阳赶赴洛阳，征召神武。

古文：神武使长史孙腾辞以绛蜀、汾胡欲反，不可委去。兆恨焉。
现代文：神武打发长史孙腾借口绛蜀、汾胡诸地将要反叛，情况危急而予以推辞，尔朱兆就怀恨在心了。

古文：腾复命，神武曰：兆举兵犯上，此大贼也，吾不能久事之。
现代文：孙腾回来向神武作了报告。神武说：尔朱兆领兵犯上，是最大的盗贼，我不能长期侍奉他。

古文：自是始有图兆计。
现代文：从此开始便有了图谋尔朱兆的打算。

古文：及兆入洛，执庄帝以北，神武闻之，大惊。
现代文：尔朱兆一进入洛阳，押解着孝庄帝往北而去，听到这个消息，神武大吃一惊。

古文：又使孙腾伪贺兆，因密觇孝庄所在，将劫以举义，不果。
现代文：又派孙腾假装成祝贺尔朱兆的使者，趁机秘密打听孝庄帝的囚拘之所，准备偷抢出来，以举大事，却没有成功。

古文：兆不纳，杀帝，而与尔朱世隆等立长广王晔，改元建明。
现代文：尔朱兆置之不理，杀了孝庄帝，同尔朱世隆等人立长广王晔为帝，改年号为建明。

古文：及费也头纥豆陵步藩入秀容，逼晋阳，兆征神武。
现代文：当费也头纥豆陵步藩侵占秀容，紧逼晋阳时，尔朱兆召唤神武。

古文：神武将往，贺拔焉过儿请缓行以弊之。
现代文：神武准备前往，贺拔焉过儿请求不要赴命好使尔朱兆陷入疲困。

古文：神武乃往往逗遛，辞以河无桥不得渡。
现代文：神武就故意延滞逗留，还借口河上无桥没法渡过。

古文：步藩军盛，兆败走。
现代文：步藩兵强马壮，尔朱兆大败逃跑。

古文：初，孝庄之诛尔朱荣，知其党必有逆谋，乃密敕步藩令袭其后。
现代文：当初，孝庄帝处死尔朱荣，预料到他的党徒一定会有反叛之心，就秘密诏令步藩偷袭他的后部。

古文：藩死，深德神武，誓为兄弟。
现代文：步藩死后，尔朱兆十分感恩戴德，两人便结拜成了兄弟。

古文：时世隆、度律、彦伯共执朝政，天光据关右，兆据并州，仲远据东郡，各拥兵为暴，天下苦之。
现代文：这时世隆、度律、彦伯共同执掌朝政。天光占据关右，尔朱兆盘踞并州，仲远领有东都，各自拥兵为暴，却害苦了老百姓。

古文：葛荣众流入并、肆者二十余万，为契胡陵暴，皆不聊生，大小二十六反，诛夷者半，犹草窃不止。
现代文：葛荣部众流亡入并、肆两地者达二十多万，却遭契胡凌辱残害，无法生活，被迫举行了大小二十六次反叛，受屠戮者过半，但他们依然处于无休止的被掠夺之中。

古文：神武曰：六镇反残，不可尽杀，宜选王素腹心者私使统焉。
现代文：神武说：六镇造反留下来的人，不能全部杀掉，应该挑选您的心腹之人悄悄地统领起来。

古文：兆曰：善，谁可行也？
现代文：尔朱兆说：是呀，谁可担当此项任务？

古文：神武拳殴之，折其一齿，曰：生平天柱时，奴辈伏处分如鹰犬，今日天下安置在王，而阿鞠泥敢诬下罔上，请杀之。
现代文：神武向其猛击几拳，打断了他的一颗牙齿，数落说：天柱在世时，我辈老老实实，像鹰犬一样地听使唤。那么今天的安排全在大王。你阿鞠泥胆敢诬下欺上，我请求大王杀了你尔朱兆以为神武忠诚，就委以这项重任。

古文：兆以神武为诚，遂以委焉。神武以兆醉，恐醒后或致疑贰，遂出，宣言受委统州镇兵，可集汾东受令。
现代文：神武感觉到尔朱兆喝醉了，担心他酒醒后起疑心而生反悔，马上出门，向人们宣布自己受尔朱兆之托统领本州镇兵，可以聚集汾东待命。

古文：有款军门者，绛巾袍，自称梗杨驿子，愿厕左右。
现代文：有个叩击军门的男子，头裹红巾身著红袍，自称是梗杨驿站的人，愿意服侍左右。

古文：居无何，又使刘贵请兆，以并、肆频岁霜旱，降户掘黄鼠而食之，皆面无谷色，徒污人国土，请令就食山东，待温饱而处分之。兆从其议。
现代文：过了不长时间，神武再次派遣刘贵向尔朱兆提出请求，以并、肆等地连年天灾，迫使降户挖掘黄鼠作为充饥之食，所以人人面有菜色，白白玷污了人家的土地，希望让这批人前往山东谋生，等待温饱之后再作安置，尔朱兆接受了神武的建议。

古文：其长史慕容绍宗谏曰：不可，今四方扰扰，人怀异望，况高公雄略，又握大兵，将不可为。
现代文：可是尔朱兆的长史慕容绍宗不同意，进谏说：这样不妥吧？如今天下大乱，人人都有野心，何况高公雄才大略，又手握重兵，您将无法驾驭。

古文：绍宗曰：亲兄弟尚尔难信，何论香火时兆左右已受神武金，因谮绍宗与神武旧有隙，兆乃禁绍宗而催神武发。
现代文：绍宗说：亲兄弟都会互相猜疑，结拜兄弟就更加难免了。此时尔朱兆的左右都接受过神武的贿赂，便乘机攻击绍宗与神武早有矛盾，这样尔朱兆就拘捕了绍宗，并催神武赶快上路。

古文：神武乃自晋阳出滏口。
现代文：神武从晋阳动身出了滏口。

古文：路逢尔朱荣妻北乡长公主，自洛阳来，马三百匹，尽夺易之。
现代文：途中碰到了尔朱荣寡妻乡郡长公主，长公主从洛阳带了三百匹马来，神武全部夺归己有。

古文：绍宗曰：犹掌握中物也。
现代文：绍宗说：他还是大王的掌中之物。

古文：于是自追神武。至襄垣，会漳水暴长，桥坏。
现代文：尔朱兆亲自追赶神武，抵达襄垣，恰逢漳水暴涨，桥被冲坏。

古文：神武隔水拜曰：所以借公主马，非有他故，备山东盗耳。
现代文：神武在漳河对岸解释说：我借用长公主的马匹，没有别的企图，只是为了防备山东的盗贼而已。

古文：王受公主言，自来赐追，今渡河而死不辞，此众便叛。
现代文：大王您听了公主的话，亲自追我，眼下不渡过河来狠狠给以训斥的话，兵众便生叛离之心。

古文：兆自陈无此意，因轻马渡，与神武坐幕下，陈谢，遂授刀引头，使神武斫己。
现代文：尔朱兆自称没有这种想法，便骑着马渡过河来，与神武一同坐于军帐之下，道歉后，拔出刀还伸过头来，请求神武砍杀。

古文：神武大哭曰：自天柱薨背，贺六浑更何所仰，愿大家千万岁，以申力用。
现代文：神武号哭着说：自从天柱遇难后，我贺六浑再也没有靠山了。我祝愿大王您千岁万岁，好让我永远为您服务。

古文：今旁人构间至此，大家何忍复出此言兆投刀于地，遂刑白马而盟，誓为兄弟，留宿夜饮。
现代文：如今有人这样挑拨离间，大王您为什么还要讲出这样的话来？尔朱兆掷刀于地。于是杀白马结盟，再为兄弟。

古文：兵饥马瘦，不可相支，若英雄崛起，则为害滋甚。
现代文：我们的士兵饥饿，战马羸弱，不可抗衡，倘若此时英雄豪杰振臂一呼，那么祸害就会更加厉害。

古文：不如且置之。
现代文：不如姑且让他多活几天。

古文：兆虽劲捷，而凶狡无谋，不足图也。
现代文：尔朱兆虽然力大敏捷、凶残却无谋略，不是我们的对手。

古文：旦日，兆归营，又召神武，神武将上马诣之，孙腾牵衣，乃止。
现代文：第二天，尔朱兆返回军营后，又召请神武，神武准备骑马前往，孙腾拉了拉他的衣服，神武就没有上道。

古文：兆隔水肆骂，驰还晋阳。
现代文：尔朱兆隔着漳水大声谩骂，之后跑回了晋阳。

古文：兆心腹念贤领降户家累别为营，神武伪与之善，观其佩刀，因取之以杀其从者，从者尽散。
现代文：尔朱兆的心腹念贤带领降户人家分别组成营伍，神武假装亲近，借口观看他的佩刀，顺势杀掉了他和几个随从，其余的侍卫吓得赶快逃走。

古文：初，魏真君内学者奏言上党有天子气，云在壶关大王山。
现代文：当初，魏真君的侍从文人上书，说上党有天子气，位居壶关大王山。

古文：太武帝于是南巡以厌当之，累石为三封，斩其北凤凰山，以毁其形。
现代文：太武帝南巡抵制压迫这种天子气，垒积石块成为三堆，截断北侧的凤凰山，破坏了它的形体。

古文：后上党人居晋阳者，号上党坊，神武实居之。
现代文：后来定居于晋阳的上党人，称自己的住地叫上党坊，事实上，神武就住在这里。

古文：将出滏口，倍加约束，纤毫之物，不听侵犯。
现代文：快出滏口时，更是注意约束部众，力争丝毫不犯。

古文：将过麦地，神武辄步牵马。
现代文：从麦地边走过，神武则步行牵马。

古文：远近闻之，皆称高仪同将兵整肃，归心焉。
现代文：远近的民众听说这些事后，都称赞高仪同治兵严整，更是心悦诚服地归顺了过来。

古文：遂前行，屯邺，求粮相州刺史刘诞，诞不供，神武自取之。
现代文：继续前进，屯驻邺地，向相州刺史刘诞借粮，诞不给，神武就将车营租米夺了过来。

古文：魏普泰元年二月，神武自军次信都，高乾、封隆之开门以待，遂据冀州。
现代文：魏普泰元年二月，神武率军驻扎信都，高乾、封隆之大开城门等候着，很快就占领了冀州。

古文：是月，尔朱度律废元晔而立节闵帝，欲羁縻神武。
现代文：本月，尔朱度律废元晔立节闵为皇帝，想羁縻住神武。

古文：三月，乃白节闵帝，封神武为渤海王，征使入觐。
现代文：三月，请求节闵帝封神武为渤海王，征召使其入朝觐见。

古文：神武辞。
现代文：神武推辞未去。

古文：庞苍鹰自太原来奔，神武以为行台郎，寻以为安州刺史。
现代文：庞苍鹰从太原跑来投奔，神武任命他做行台郎，不久升任安州刺史。

古文：神武自向山东，养士缮甲，禁侵掠，百姓归心。
现代文：神武率众挺进山东，养育兵士，修理武器，禁止侵占掠夺，更赢得了百姓的归附。

古文：乃诈为书，言尔朱兆将以六镇人配契胡为部曲，众皆愁怨。
现代文：神武伪造书信，说尔朱兆拟将六镇人分配给契胡为部曲，因此使这些人十分愁苦怨恨。

古文：又为并州符，征兵讨步落稽。
现代文：又制成并州符节，征兵讨伐步落稽。

古文：发万人，将遣之，孙腾、尉景为请留五日，如此者再。
现代文：发动万人，准备派遣出去，孙腾、尉景假意请求延缓五天动身，这样反复了几次。

古文：神武亲送之郊，雪涕执别，人皆号恸，哭声动地。
现代文：神武亲自送到郊外，流着泪向六镇人道别，人们都十分悲痛，哭声震天。

古文：直向西已当死，后军期又当死，配国人又当死，奈何众曰：唯有反耳神武曰：反是急计，须推一人为主。
现代文：一直向西吧，按法令规定该杀；延迟军期吧，也是被杀；分配给契胡人吧，还是死，怎么办啦？六镇人说：只有反了。神武说：造反是最好的办法，但应推举一人主持。

古文：众愿奉神武。
现代文：众人都愿意听从神武指挥。

古文：神武曰：尔乡里难制，不见葛荣乎？
现代文：神武又说：我们乡下人难以约束，葛荣的下场大家看到过吧？

古文：虽百万众，无刑法，终自灰灭。
现代文：虽拥众百万，无条令法律，结果便是自取灭亡。

古文：今以吾为主，当与前异，不得欺汉儿，不得犯军令，生死任吾则可，不尔不能为，取笑天下。
现代文：眼下大家推我为主，应当与以前有所区别，即不得欺侮汉人，不得触犯军令，死生均听任我安排才行，否则，就会被天下人耻笑。

古文：众皆顿颡，死生唯命。
现代文：众皆诺诺，死生听命。

古文：神武曰若不得已。明日，椎牛飨士，喻以讨尔朱之意。
现代文：神武佯装无可奈何，次日，杀牛犒劳士卒，宣布攻讨尔朱兆的用意。

古文：封隆之进曰：千载一时，普天幸甚。
现代文：封隆之进言说：真是千载一时的好机会，天下所有人的大幸。

古文：神武曰：讨贼，大顺也；
现代文：神武回答说：讨伐盗贼，大顺民心；

古文：六月庚子，建义于信都，尚未显背尔朱氏。
现代文：六月，在信都举起义旗，但还没有公开背叛尔朱氏。

古文：及李元忠与高乾平殷州，斩尔朱羽生首来谒，神武抚膺曰：今日反决矣。乃以元忠为殷州刺史。
现代文：到李元忠与高乾平定殷州，斩尔朱羽生头颅前来拜谒，神武捶胸道：今天反叛定了于是便委元忠为殷州刺史。

古文：八月，尔朱兆攻陷殷州，李元忠来奔。
现代文：八月，尔朱兆攻克殷州，李元忠逃到了神武驻地。

古文：孙腾以为朝廷隔绝，不权立天子，则众望无所系。
现代文：孙腾认为朝廷隔绝，不临时立一天子，那么众望就无所归依。

古文：十月壬寅，奉章武王融子渤海太守朗为皇帝，年号中兴，是为废帝。
现代文：十月，奉章武王融之子渤海太守朗为皇帝，年号中兴，这便是魏朝的废帝。

古文：时度律、仲远军次阳平，尔朱兆会之。
现代文：时度律、仲远军队驻扎在阳平，尔朱兆与他们见了面。

古文：神武用窦泰策，纵反间，度律、仲远不战而还。神武乃败兆于广阿。
现代文：神武采用窦泰计策，实行反间，度律、仲远不战而返，神武便在广阿打败了尔朱兆。

古文：十一月，攻邺，相州刺史刘诞婴城固守。神武起土山，为地道，往往建大柱，一时焚之，城陷入地。
现代文：十一月，进攻邺城，相州刺史刘诞闭城固守，神武命令兵士堆起土山，挖掘地道，并到处立起大木柱，之后一齐点火焚烧这些柱子，城陷到了地下。

古文：麻祥时为汤阴令，神武呼之曰：麻都祥惭而逃。
现代文：这时麻祥为汤阴县令，神武喊他麻都，麻祥羞愧，逃走了。

古文：永熙元年正月壬午，拔邺城，据之。
现代文：永熙元年正月，攻克邺城，并占领了它。

古文：废帝进神武大丞相、柱国大将军、太师。
现代文：废帝晋升神武为大丞相、柱国大将军、太师。

古文：是时青州建义，大都督崔灵珍、大都督耿翔皆遣使归附。行汾州事刘贵弃城来降。
现代文：与此同时，青州树起义旗的大都督崔灵珍、大都督耿翔均派遣使者请求归附，行汾州刺史事刘贵弃城前来投降。

古文：闰三月，尔朱天光自长安、兆自并州、度律自洛阳、仲远自东郡同会邺，众号二十万，挟洹水而军，节闵以长孙承业为大行台总督焉。
现代文：闰三月，尔朱天光从长安，尔朱兆由并州，度律从洛阳，仲远由东都出发会合邺城，号称兵众二十万，依洹水布置战阵，节闵帝委派长孙承业为大行台总督其事。

古文：神武令封隆之守邺，自出顿紫陌。
现代文：神武命令封隆之固守邺城，自己率兵离邺屯驻紫陌。

古文：时马不满二千，步兵不至三万，众寡不敌。
现代文：此时神武拥有的战马不足二千，步兵不满三万，众寡悬殊。

古文：乃于韩陵为圆阵，连牛驴以塞归道，于是将士皆有死志，四面赴击之。
现代文：神武在韩陵布置圆形军阵，连结牛驴阻塞了归路，使得将士都有了决一死战的斗志，四面八方攻打敌人。

古文：尔朱兆责神武以背己，神武曰：本戮力者，共辅王室，今帝何在？
现代文：尔朱兆谴责神武叛逆。神武称：戮力同心，为的是共同辅佐王室，如今皇帝在哪？

古文：兆曰：永安枉害天柱，我报仇耳。
现代文：尔朱兆答：永安皇帝冤杀天柱，我只不过是替他报仇罢了。

古文：神武曰：我昔日亲闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪？
现代文：神武道：我往昔亲耳聆听了天柱的大计，当时你就站在门前，难道能讲不反的话吗？

古文：且以君杀臣，何报之有？今日义绝矣。
现代文：再说君杀臣，有何仇可报，今天我们就断绝关系吧。

古文：尔朱兆对慕容绍宗叩心曰：不用公言，以至于此将轻走。
现代文：尔朱兆对着慕容绍宗拍打着胸脯说：我不听您的话，终于得到了如此下场。

古文：高季式以七骑追奔，度野马岗，与兆遇。
现代文：高季式率七骑追击，翻过野马岗，碰到了尔朱兆。

古文：高昂望之不见，哭曰：丧吾弟矣夜久，季式还，血满袖。
现代文：高昂在很高的地方都看不到季式，哭泣着说：我失掉了亲弟弟啦夜很深了，季式才回来，血流满衣。

古文：斛斯椿倍道先据河桥。
现代文：斛斯椿兼程而行先占据了河桥。

古文：初，普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白聚于觜，参色甚明。
现代文：当初，即普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白相聚于觜，亮灿灿的。

古文：太史占云当有王者兴。
现代文：太史占卜后说：这是王者兴起之兆。

古文：是时神武起于信都，至是而破兆等。
现代文：此时神武从信都起军，到这个时候便打败了尔朱兆等部。

古文：四月，斛斯椿执天光、度律送洛阳。
现代文：四月，斛斯椿捉住天光、度律解送到了神武那里。

古文：长孙承业遣都督贾显智、张欢入洛阳，执世隆、彦伯斩之。
现代文：长孙承业派遣都督贾显智、张欢入洛阳，活捉了世隆、彦伯，并开刀问斩。

古文：兆奔并州。
现代文：尔朱兆逃到并州。

古文：仲远奔梁州，遂死焉。
现代文：仲远跑往梁州，很快就死在了这里。

古文：时凶蠹既除，朝廷庆悦。
现代文：是时凶暴已除，朝廷喜悦。

古文：初，未战之前月，章武人张绍夜中忽被数骑将逾城，至一大将军前，敕绍为军导向邺，云佐受命者除残贼。
现代文：当初战事未起的前一个月，章武人张绍半夜里突然被几位骑士挟持翻过城墙，来到一大将军面前。大将军命令张绍做向导，领兵往邺，为的是辅佐朝廷除去残贼。

古文：及战之日，尔朱氏军人见阵外士马四合，盖神助也。
现代文：到交战这天，尔朱氏军人见军阵外神武的骑兵步卒四面逼近，大概是得到了天神的帮助。

古文：既而神武至洛阳，废节闵及中兴主而立孝武。
现代文：紧接着神武就进入了洛阳，废掉节闵帝和中兴主而立孝武。

古文：神武辞天柱，减户五万。
现代文：神武不接受天柱大将军之职，还请求减少五万封户。

古文：壬辰，还邺，魏帝饯于乾脯山，执手而别。
现代文：过了几天，还邺，魏帝在乾脯山摆设宴席，同神武手拉手相互道别。

古文：封隆之言：侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，普皆反噬，今在京师，宠任，必构祸隙。
现代文：封隆之说：侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人以前服侍尔朱氏，都是忘恩负义之徒，现在住在京城，受宠遇，一定会制造事端的。

古文：神武深以为然，乃归天光、度律于京师，斩之。
现代文：神武很是赞同这一看法，押解天光、度律来京师后，就处死了他们。

古文：遂自滏口入。
现代文：于是神武从滏口进入。

古文：尔朱兆大掠晋阳，北保秀容。并州平。
现代文：尔朱兆大肆抢掠晋阳，北保秀容，平定并州。

古文：神武以晋阳四塞，乃建大丞相府而定居焉。
现代文：神武认为晋阳四周阻塞，就将大丞相府安置到了这里。

古文：尔朱兆既至秀容，分兵守险，出入寇抄。
现代文：尔朱兆已经到了秀容，分兵把守险要之处，时常派兵出去抢劫骚扰。

古文：神武揣其岁首当宴会，遣窦泰以精骑驰之，一日一夜行三百里，神武以大军继之。
现代文：神武估摸到新年时尔朱兆要宴会，就派遣窦泰率领最精锐的骑兵急奔秀容，一天一夜跑了三百多里，接着神武又派出主力紧随其后。

古文：二年正月，窦泰奄至尔朱兆庭。
现代文：二年正月，窦泰悄悄地进到了尔朱兆的庭院之中。

古文：兆自缢，神武亲临厚葬之。
现代文：尔朱兆上吊自杀，神武亲临丧场，用厚礼安葬。

古文：慕容绍宗以尔朱荣妻子及余众自保乌突城，降，神武以义故，待之甚厚。
现代文：慕容绍宗带着尔朱荣的妻、子和剩余的部众固守乌突城，投降后，神武认为他有义，待其十分厚重。

古文：神武之入洛也，尔朱仲远部下都督桥宁、张子期自滑台归命，神武以其助乱，且数反覆，皆斩之。
现代文：神武占据洛阳后，尔朱仲远部下都督桥宁、张子期从滑台赶来归附，神武认为他们助纣为虐，而且反复无常，就杀掉了他们。

古文：斛斯椿由是内不自安，乃与南阳王宝炬及武卫将军元毗、魏光、王思政构神武于魏帝。
现代文：斛斯椿因此内心恐惧，就与南阳王宝炬及武卫将军元毗、魏光、王思政在魏帝面前诬陷神武。

古文：舍人元士弼又奏神武受敕大不敬。
现代文：舍人元士弼又奏报神武接受诏书时极不恭敬。

古文：故魏帝心贰于贺拔岳。
现代文：先前魏帝对贺拔岳有疑心。

古文：初，孝明之时，洛下以两拔相击，谣言曰：铜拔打铁拔，元家世将末。
现代文：孝明帝时，洛阳城中两拔互相搏击，谣言说：铜拔打铁拔，元家将败亡。

古文：好事者以二拔谓拓拔、贺拔，言俱将衰败之兆。
现代文：好事者附会二拔为拓拔、贺拔，讲的是这两家都即将衰败的征兆。

古文：时司空高乾密启神武，言魏帝之贰，神武封呈。
现代文：此时司空高乾密函告知神武，称魏帝贰心，神武就将此密信上呈。

古文：魏帝杀之，又遣东徐州刺史潘绍业密敕长乐太守庞苍鹰令杀其弟昂。
现代文：魏帝就杀了高乾，又遣东徐州刺史潘绍业密令长乐太守庞苍鹰杀掉高乾的弟弟昂。

古文：昂先闻其兄死，以槊刺柱，伏壮士执绍业于路，得敕书于袍领，来奔。
现代文：昂早就听到兄遇害的消息，用长矛刺柱，在路旁埋伏壮士活捉了潘绍业，并从其身上搜到了魏帝的敕书，然后前来投奔神武。

古文：神武抱其首，哭曰：天子枉害司空遽使以白武幡劳其家属。
现代文：神武抱着高乾的头颅，哭着说：天子冤枉杀了我们的司空马上让人用白武幡安慰其家属。

古文：时乾次弟慎在光州，为政严猛，又从部下取纳，魏帝使代之。
现代文：这时高乾的另一个弟弟高慎在光州，为政严猛，又纵容部下巧取豪夺，魏帝撤了他的职。

古文：乃弊衣推鹿车归渤海。
现代文：高慎就穿着破衣推着小车回到渤海。

古文：逢使者，亦来奔。
现代文：路上遇到使者，就跟着投奔了神武。

古文：于是魏帝与神武隙矣。
现代文：于是魏帝与神武有了隔阂。

古文：阿至罗虏正光以前常称藩，自魏朝多事，皆叛。
现代文：阿至罗人正光年前常对魏称臣，自从朝廷多事，都叛变了。

古文：神武遣使招纳，便附款。
现代文：神武派遣使者招纳，他们就归顺了。

古文：先是，诏以寇贼平，罢行台。
现代文：先前，魏帝诏令平定贼寇后，罢除行台。

古文：至是，以殊俗归降，复授神武大行台，随机处分。
现代文：到那个时候，异族纷纷归附，又授神武大行台，给予相机处事的权力。

古文：其酋帅吐陈等感恩，皆从指麾，救曹泥，取万俟受洛干，大收其用。
现代文：酋帅吐陈等人感恩不尽，都愿意听从指挥，救曹泥，取万俟受洛干，起了极大作用。

古文：河西费也头虏纥豆陵伊利居河池，恃险拥众，神武遣长史侯景屡招不从。
现代文：河西费也头人纥豆陵伊利盘踞于河池，拥众恃险，神武虽多次派遣长史侯景招附，但他却不顺从。

古文：天平元年正月壬辰，神武西伐费也头虏纥豆陵伊利于河西，灭之，迁其部于河东。
现代文：天平元年正月，神武率军前往河西，征讨费也头人纥豆陵伊利，取胜后，将其部众迁往河西。

古文：二月，永宁寺九层浮图灾。
现代文：二月，永宁寺九层佛塔火灾。

古文：说者以为天意若曰：永宁见灾，魏不宁矣；飞入东海，渤海应矣。
现代文：有人认为这是天意，好像是说永宁生灾，魏不安宁，飞入东海，渤海回应了。

古文：魏帝既有异图，时侍中封隆之与孙腾私言，隆之丧妻，魏帝欲妻以妹。
现代文：魏帝已有异图，时侍中封隆之私底下对孙腾说，隆之妻亡，魏帝想把妹妹嫁给他。

古文：椿以白魏帝。
现代文：斛斯椿向魏帝做了报告。

古文：又孙腾带仗入省，擅杀御史。
现代文：另外孙腾带兵器进禁省，擅自杀了御史。

古文：并亡来奔。称魏帝挝舍人梁续于前，光禄少卿元子干攘臂击之，谓腾曰：语尔高王，元家儿拳正如此。
现代文：两人同时逃走，投奔神武而来，向神武诉说魏帝在自己面前殴打舍人梁续，光禄少卿元子干捋袖伸臂跑来帮忙，并对孙腾说：告诉你的高王，元家儿拳就这个样子。

古文：领军娄昭辞疾归晋阳。
现代文：领军娄昭托病回到晋阳。

古文：魏帝于是以斛斯椿兼领军，分置督将及河南、关西诸刺史。
现代文：魏帝就让斛斯椿兼任领军，分别安排诸将以及河南、关西等地刺史。

古文：华山王鸷在徐州，神武使邸珍夺其管籥。
现代文：华山王鸷在徐州，神武派邸珍夺走了他的钥匙。

古文：建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊皆神武同义，魏帝忌之。
现代文：建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊协同神武举义，魏帝很是仇视他们。

古文：故省建州以去贤，使御史中尉綦俊察俊罪，以开府贾显智为济州。
现代文：因此裁撤建州以剥夺韩贤的官职，命令御史中尉綦俊侦察蔡俊的犯罪事实，派开府贾显智做济州刺史。

古文：俊拒之，魏帝逾怒。
现代文：蔡俊不服，魏帝更加恼怒。

古文：五月下诏，云将征句吴，发河南诸州兵，增宿卫，守河桥。
现代文：五月魏帝下诏，称要征讨句吴，调集河南各州兵士，增加皇宫宿卫，派人守护河桥。

古文：六月丁巳，魏帝密诏神武曰：宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。
现代文：六月，魏帝秘密诏令神武：宇文黑獭自从平定秦、陇之后，多有非分之求，倘有变动欺诈，务请策划处理。

古文：佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不虞，二则可威吴楚。
现代文：都说以南伐为名，内外戒严，一来防备黑獭突然起事，二来可以威逼吴、楚。

古文：时魏帝将伐神武，神武部署将帅，虑疑，故有此诏。
现代文：此时魏帝准备攻打神武，正在调兵遣将，担心神武怀疑，所以下诏解释。

古文：神武乃表曰：荆州绾接蛮左，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。
现代文：神武则上书说：荆州同蛮地相接，距离畿服不远，关陇依仗边远，欲有逆谋。

古文：臣今潜勒兵马三万，拟从河东而渡；
现代文：臣现在悄悄地领兵三万，拟从河东渡过黄河；

古文：又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐拟兵四万，从其来违津渡；
现代文：又命令恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐统兵四万，从来违律渡河；

古文：遣冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之拟山东兵七万、突骑五万，以征江左。
现代文：调集冀州刺史尉景、原冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之带山东之兵七万、突骑五万，进军江左。

古文：魏帝知觉其变，乃出神武表，命群官议之，欲止神武诸军。
现代文：魏帝感觉有变，就拿出神武的上表，命令百官评议，希望能制止神武各路兵马的行动。

古文：神武乃集在州僚佐，令其博议，还以表闻。
现代文：神武也马上召集在州郡的僚佐，请他们广泛发表意见，再以表的形式上奏魏帝。

古文：仍以信誓自明忠款曰：臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，今猖狂之罪，尔朱时讨。
现代文：依然用真诚的誓言表白自己的忠心：臣遭小人离间，陛下一旦怀疑，其桀骜不驯之罪，就会像尔朱氏那样受到诛讨。

古文：臣若不尽诚竭节，敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。
现代文：臣如果不尽诚竭节，胆敢辜负陛下的话，那么就使身受天祸，断子绝孙。

古文：陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二人愿斟量废出。
现代文：陛下如果相信臣的赤心，使干戈不兴，就该将一二佞臣逐出朝廷。

古文：辛未，帝复录在京文武议意以答神武，使舍人温子升草敕。
现代文：二十二日，魏帝选录在京文武大臣的议论再次回答神武，让舍人温子升起草诏令，子升迟疑不决，未敢动笔。

古文：朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。
现代文：朕愚昧蠢笨，不知小人是谁，王可指名道姓，令朕明白。

古文：如闻厍狄干语王云：本欲取懦弱者为主，王无事立此长君，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。
现代文：如厍狄干对王讲：本打算挑选懦弱之人做皇帝，王却拥立此人为君，致使不能驾御，现在只作十五天的打算，自然可以废除，再立他人。

古文：去岁封隆之背叛，今年孙腾逃走，不罪不送，谁不怪王腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首。
现代文：去年封隆之背叛，今年孙腾逃走，王却不能依法处罚，也不押解送还朝廷，王袒护封、孙，谁都想加以指责孙腾已为祸始，王却毫无愧惧之色。王若对朕忠心，为何不送二人首级来京？

古文：王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？
现代文：王虽率部西征，但又布署四面进攻，或者南进洛阳，或者东临江左，讲出进攻的话语应该自我责备，听到进攻的言辞哪能不加怀疑？

古文：王若守诚不贰，晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心。
现代文：王若忠诚不二，就当静静地屯驻北地，虽拥有百万之众，终无害人之心。

古文：王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。
现代文：王若信邪弃义，挥师南进，纵无匹马只轮，还想赤手空拳去争一死。

古文：朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。
现代文：朕本寡德，王已立之，百姓无知，诚可谅解。

古文：若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。
现代文：若有他图，则是彰明朕的罪恶，假如被王诛杀，或幽禁凌辱，或粉身碎骨，而毫无遗憾。

古文：王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便是过有所归。
现代文：王既然德被人称，义为人道，一旦背德舍义，便是失信于民。

古文：本望君臣一体，若合符契，不图今日，分疏到此。
现代文：本指望君臣一体，如契与符合，没料到今日竟如此疏远。

古文：朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉歔欷。
现代文：朕爱王亲王，情同手足，所以投笔拍胸，禁不住地发出哀叹。

古文：初，神武自京师将北，以为洛阳久经丧乱，王气衰尽，虽有山河之固，土地褊狭，不如邺，请迁都。
现代文：当初，神武从京师出发拟将北行，认为洛阳久经战乱，王气已尽，即便有山河之险可守，但土地狭窄，赶不上邺地，因此请求迁都。

古文：魏帝曰：高祖定鼎河洛，为永永之基，经营制度，至世宗乃毕。
现代文：魏帝道：高祖定鼎河洛，为永久的基地，规划营建，一直到世宗朝才告结束。

古文：王既功在社稷，宜遵太和旧事。
现代文：王既然有功于国，就应该遵从太和旧典。

古文：遣三千骑镇建兴，益河东及济州兵，于白沟虏船不听向洛，诸州和籴粟运入邺城。
现代文：调遣三千骑兵镇守建兴，增益河东及济州的军队，规定以白沟为界，所有船只不准入洛，各州和籴粮食全部运送邺城。

古文：魏帝又敕神武曰：王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追济州之军，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业。
现代文：魏帝又诏令神武：王若顺从民心，杜绝议论，只有撤退河东之兵，罢除建兴之戍，送归相州之粟，追还济州之军，命令蔡俊辞职，打发邸珍离徐，止戈散马，各治家业，所需粮食，另请转送。

古文：王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈相指。
现代文：王在太原高枕无忧，朕在京洛无为而治，永不举足渡河，互不再动干戈。

古文：王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必为社稷宗庙出万死之策。
现代文：王若挥军南进，问鼎轻重，朕虽不武，欲止不能，一定要为社稷宗庙考虑，筹划出最好的计策。

古文：决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。
现代文：决策由王，非朕所能定夺，造山止篑，实在可惜。

古文：魏帝时以任祥为兼尚书左仆射，加开府，祥弃官走至河北，据郡待神武。
现代文：此时魏帝让任祥兼任尚书左仆射，加开府仪同三司，任祥弃官逃到河北，占据地盘等候神武。

古文：魏帝乃敕文武官北来者任去留，下诏罪状神武，为北伐经营。
现代文：魏帝于是下令凡是北方的文武官员去留听便，下诏公布神武罪行，为北伐筹划营谋。

古文：神武亦勒马宣告曰：孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明。横为斛斯椿谗构，以诚节为逆首。
现代文：神武也停马宣言，说：我见尔朱氏专权，便在天下举起义旗，辅佐皇上，义贯幽明，反被斛斯椿诬陷，把忠诚说成了叛逆。

古文：昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人，今者南迈，诛椿而已。
现代文：古代赵鞅兴晋阳之兵，诛杀君侧的恶人。今日南进，只不过是声讨斛斯椿而已。

古文：以高昂为前锋，曰：若用司空言，岂有今日之举司马子如答神武曰：本欲立小者，正为此耳。
现代文：委任高昂为前锋，说：如果听了司空的话，那会有今日的举措司马子如回答说：原本打算立一弱小者为帝，今天的行动就是为了这个目的。

古文：魏帝征兵关右，召贺拔胜赴行在所，遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿共镇武牢，汝阳王暹镇石济，行台长孙子彦帅前恒农太守元洪略镇陕，贾显智率豫州刺史斛斯元寿伐蔡俊。
现代文：魏帝向关右征兵，召请贺拔胜赶往行所，派遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿一同镇守武牢，汝阳王暹守石济，行台长孙子彦率领前恒农太守元洪略镇陕，贾显智带豫州刺史斛斯元寿讨伐蔡俊。

古文：神武使窦泰与左厢大都督莫多娄贷文逆显智，韩贤逆暹。
现代文：神武指派窦泰和左厢大都督莫多娄贷文迎击显智，韩贤抵挡汝阳王暹。

古文：元寿军降。
现代文：斛斯元寿部投降。

古文：泰、贷文与显智遇于长寿津，显智阴约降，引军退。
现代文：窦泰、贷文在长寿津与贾显智相遇，显智秘密谈妥了投降事宜，就率众撤走。

古文：军司元玄觉之，驰还。
现代文：军司元玄发觉后，赶回行所，请求增兵。

古文：七月，魏帝躬率大众屯河桥。
现代文：七月，魏帝亲自带领大军屯驻河桥。

古文：神武至河北十余里，再遣口申诚款，魏帝不报。
现代文：神武在距河北十余里的地方，再次派人表明诚意，魏帝没有理睬。

古文：神武乃引军渡河。
现代文：神武就率军渡过黄河。

古文：魏帝问计于群臣，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守洛口死战。
现代文：魏帝向群臣问计，有的说往南投奔贺拔胜，有的说往西占据关中，有的说固守洛口决一死战。

古文：而元斌之与斛斯椿争权不睦，斌之弃椿径还，绐帝云：神武兵至。即日，魏帝逊于长安。
现代文：元斌之与斛斯椿因争权夺利，关系不洽，斌之留下斛斯椿抄小路跑到行所，蒙骗魏帝说：神武的兵来了当天，魏帝逃往长安。

古文：己酉，神武入洛阳，停于永宁寺。
现代文：二十九日，神武进洛阳，暂居永宁寺。

古文：八月甲寅，召集百官，谓曰：为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪随，缓则耽宠争荣，急便逃窜，臣节安在？遂收开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼并杀之，诛其贰也。士弼籍没家口。
现代文：八月初四，神武召集百官会议，说：为臣事主，拯救危乱，如果居于臣位而不谏诤，出门不相跟随，国家安宁时沉溺于荣华富贵，危急时如鸟兽奔散，臣节在哪里于是捕获开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼等人，并全部处死，原因是他们对皇上不能尽忠，士弼籍没家人。

古文：神武以万机不可旷废，乃与百僚议以清河王亶为大司马，居尚书下舍而承制决事焉。
现代文：神武认为好时机不可错过，便同百官商议，任命清河王为大司马，居尚书下舍而秉承意旨来决断大事。

古文：王称警跸，神武丑之。
现代文：王出入称警跸，神武极为讨厌。

古文：神武寻至恒农，遂西克潼关，执毛洪宾。
现代文：不久，神武抵达恒农，于是向西攻下了潼关，活捉了毛洪宾。

古文：进军长城，龙门都督薛崇礼降。
现代文：进军长安，龙门都督薛崇礼投降。

古文：神武退舍河东，命行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督库狄温守封陵。
现代文：神武率部后退，驻扎河东，命令行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督厍狄温守封陵。

古文：于蒲津西岸筑城，守华州，以薛绍宗为刺史，高昂行豫州事。
现代文：筑城于蒲津西岸以守华州，便命令薛绍宗做刺史。高昂行豫州刺史事。

古文：神武自发晋阳，至此凡四十启，魏帝皆不答。
现代文：神武从晋阳出发，到此时为止已向魏帝致函四十余件，都没有得到答复。

古文：九月庚寅，神武还于洛阳，乃遣僧道荣奉表关中，又不答。
现代文：九月初十，神武返回洛阳，又打发僧人道荣奉表入送关中，还是没有答复。

古文：乃集百僚四门耆老，议所推立。
现代文：于是聚集百官、四门耆老，议论立谁为帝。

古文：以为自孝昌丧乱，国统中绝，神主靡依，昭穆失序。永安以孝文为伯考，永熙迁孝明于夹室，业丧祚短，职此之由。
现代文：神武认为从孝昌丧乱开始，国脉中断，神主无依，昭穆失序，永安帝以孝文帝为伯考，永熙帝迁孝明帝神主于夹室，功业丧失福佑短浅，根源就在这里。

古文：遂议立清河王世子善见。
现代文：因此决定立清河王长子元善见。

古文：议定，白清河王。
现代文：大家意见一致，便向清河王报告。

古文：王曰：天子无父，苟使儿立，不惜余生。
现代文：王说：天子无父，若立我儿，我会毫不悯惜自己的生命。

古文：乃立之，是为孝静帝。
现代文：元善见即位，这就是东魏史上的孝静帝。

古文：魏于是始分为二。
现代文：从这时起，魏一分为二了。

古文：神武以孝武既西，恐逼崤、陕，洛阳复在河外，接近梁境，如向晋阳，形势不能相接，乃议迁邺，护军祖莹赞焉。
现代文：神武考虑到魏帝跑到了关中，担心他进逼崤、陕，洛阳又在黄河之外，接近梁境，如若进攻晋阳，两边不能很好衔接，就建议迁都于邺，护军祖莹赞同。

古文：诏下三日，车驾便发，户四十万狼狈就道。
现代文：诏书下达三日，车驾出发，户口四十万也狼狈上路。

古文：神武留洛阳部分，事毕还晋阳。
现代文：神武留在洛阳处理事务，事情办完后就回到了晋阳。

古文：自是军国政务，皆归相府。
现代文：从此开始，军政大事，全归相府处理。

古文：先是童谣曰：可怜青雀子，飞来邺城里，羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。
现代文：早些时候有童谣说：可怜青雀子，飞到邺城里，翅膀快长成，变成鹦鹉子。

古文：好事者窃言，雀子谓魏帝清河王子，鹦鹉谓神武也。
现代文：好事者私下议论，说雀子是魏帝清河王的儿子，鹦鹉是神武。

古文：初，孝昌中，山胡刘螽升自称天子，年号神嘉，居云阳谷，西土岁被其寇，谓之胡荒。
现代文：当初，即孝昌年中，山胡刘蠡升自称天子，年号神嘉，住居在云阳谷，魏的西部每年都要遭受寇掠，人们呼之为胡荒。

古文：二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元拥众内属，神武迎纳之。
现代文：天平二年正月，西魏渭州刺史可朱浑道元率众归附，神武接纳了他们。

古文：壬戌，神武袭击刘螽升，大破之。
现代文：十五日，神武袭击刘蠡升，获全胜。

古文：己巳，魏帝褒诏，以神武为相国，假黄钺，剑履上殿，入朝不趋。
现代文：二十二日，魏帝下诏褒奖，任命神武为相国，授假黄钺，佩剑着鞋进宫殿，朝见不快步地走。

古文：神武固辞。
现代文：神武坚辞不受。

古文：三月，神武欲以女妻螽升太子，候其不设备，辛酉，潜师袭之。
现代文：三月，神武计划嫁女予刘蠡升的长子为妻，候其麻痹大意，十五日，偷偷地派出军队突袭。

古文：其众复立其子南海王，神武进击之，又获南海王及其弟西海王、北海王、皇后公卿已下四百余人，胡、魏五万户。
现代文：蠡升的部众又拥立其子南海王为帝，神武再次进攻，活捉了南海王及其弟弟西海王、北海王、皇后公卿等四百余人，得胡、西魏户五万多。

古文：壬申，神武朝于邺。
现代文：二十六日，神武朝于邺。

古文：四月，神武请给迁人廪各有差。
现代文：四月，神武请求按等供应迁户粮食。

古文：九月甲寅，神武以州郡县官多乖法，请出使问人疾苦。
现代文：九月十四日，神武认为州郡县官吏多有违法乱纪行为，请求派出使臣访问民间疾苦。

古文：三年正月甲子，神武帅厍狄干等万骑袭西魏夏州，身不火食，四日而至。
现代文：三年正月二十二日，神武统领厍狄干等万余骑兵偷袭西魏的夏州，不吃熟食，四天就赶到了。

古文：缚槊为梯，夜入其城，禽其刺史费也头斛拔俄弥突，因而用之。
现代文：捆绑长矛做成云梯，深夜攻进城里，活捉了刺史费也头人斛拔俄弥突，仍然委任他做刺史。

古文：留都督张琼以镇守，迁其部落五千户以归。
现代文：留都督张琼镇守夏州，将其部落五千多户迁往东魏。

古文：西魏灵州刺史曹泥与其婿凉州刺史刘丰遣使请内属。
现代文：西魏灵州刺史曹泥及其女婿凉州刺史刘丰派遣使者请求内属。

古文：周文围泥，水灌其城，不没者四尺。
现代文：周文包围了曹泥，用大水灌注灵州府城，只有四尺见方的地方没有被淹。

古文：神武命阿至罗发骑三万径度灵州，绕出西军后，获马五十匹，西师乃退。
现代文：神武命令阿至罗带骑兵三万从小路经过灵州，绕到西魏军的后背，缴获战马五十匹，西魏军才被迫撤退。

古文：神武率骑迎泥、丰生，拔其遗户五千以归，复泥官爵。
现代文：神武亲率骑士迎接曹泥、刘丰，选拔五千遗户带回东魏，并且恢复了曹泥的官爵。

古文：魏帝诏加神武九锡，固让乃止。
现代文：魏帝下诏赐给神武九锡，因坚决推辞才作罢。

古文：二月，神武令阿至罗逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武以众应之。
现代文：二月，神武下令阿至罗威逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武随即率部应接。

古文：六月甲午，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百余人拥部来降。
现代文：六月二十五日，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常以及督将三百多人率众投降。

古文：八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下。
现代文：八月十八日，神武请求魏帝统一斗、尺，颁行天下。

古文：九月辛亥，汾州胡王迢触、曹贰龙聚众反，署立百官，年号平都。
现代文：九月初四，汾州胡人王迢触、曹贰龙等聚众造反，建立百官，年号平都。

古文：十二月丁丑，神武自晋阳西讨，遣兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等趣上洛，大都督窦泰入自潼关。
现代文：十二月十一日，神武从晋阳出发进行西征，命令兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等人急赴上洛，大都督窦泰进入潼关。

古文：四年正月癸丑，窦泰军败自杀。
现代文：四年正月十七日，窦泰因军败而自杀。

古文：神武次蒲津，以冰薄不得赴救，乃班师。
现代文：神武宿营蒲津，因冰薄不能渡河无法支援，便班师回归。

古文：二月乙酉，神武以并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，人饥流散，请所在开仓赈给。
现代文：二月二十二日，由于并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，民饥流浪，神武请求各州开仓救济。

古文：六月壬申，神武如天池，获瑞石，隐起成文曰六王三川。
现代文：六月初八日，神武前往天池，得一瑞石，石面隐约有文字，曰六王三川。

古文：十月壬辰，神武西讨，自蒲津济，众二十万。
现代文：十月初二，神武西讨，从蒲津渡河，有众二十万。

古文：周文军于沙苑。
现代文：周文在沙苑布阵。

古文：神武以地厄少却，西人鼓噪而进，军大乱，弃器甲十有八万，神武跨橐驼，候船以归。
现代文：因地形险峻，神武率部稍作退却，西魏军呐喊着发起冲锋，东魏军大败，丢弃武器盔甲十八万余件，神武骑着骆驼逃跑，又坐船回到了黄河东岸。

古文：元象元年三月辛酉，神武固请解丞相，魏帝许之。
现代文：元象元年三月初二，神武坚决要求解除丞相之职，魏帝同意了。

古文：请开酒禁，并赈恤宿卫武官。
现代文：初四，回晋阳，请解除酒禁，还请求救济宿卫的武官。

古文：七月壬午，行台侯景、司徒高昂围西魏将独孤信于金墉，西魏帝及周文并来赴救。
现代文：七月初六，行台侯景、司徒高昂在金墉围住了西魏大将独孤信，西魏帝以及周文都跑来救助。

古文：大都督厍狄干帅诸将前驱，神武总众继进。
现代文：大都督厍狄干率领诸将作为前锋，神武统众紧随其后。

古文：八月辛卯，战于河阴，大破西魏军，俘获数万。
现代文：八月初四日，战于河阴，东魏大败西魏军，俘虏数万。

古文：司徒高昂、大都督李猛、宋显死之。
现代文：司徒高昂、大都督李猛、宋显阵亡。

古文：西师之败，独孤信先入关，周文留其都督长孙子彦守金墉，遂烧营以遁。
现代文：西魏军失败，独孤信率先跑入关内，周文命令都督长孙子彦保守金墉，烧燃军营后就逃走了。

古文：初，神武知西师来侵，自晋阳帅众驰赴，至孟津，未济，而军有胜负。
现代文：早些时候，神武估计西魏军会来侵犯，率众从晋阳出发，抵孟津，还没有渡过黄河，交战时候有胜有负。

古文：既而神武渡河，子彦亦弃城走，神武遂毁金墉而还。
现代文：不久，神武过河，长孙子彦弃城逃走，因此神武毁掉了金墉城。

古文：十一月庚午，神武朝于京师。
现代文：十一月初八，神武入京师朝见。

古文：十二月壬辰，还晋阳。
现代文：十二月三十日，回到晋阳。

古文：兴和元年七月丁丑，魏帝进神武为相国、录尚书事，固让乃止。
现代文：兴和元年七月二十五日，魏帝进神武为相国、录尚书事，坚决推辞才止。

古文：十一月乙丑，神武以新宫成，朝于邺。
现代文：十一月十五日，因新宫建成，神武朝邺。

古文：魏帝与神武燕射，神武降阶称贺，又辞渤海王及都督中外诸军事，诏不许。
现代文：魏帝与神武聚宴行射礼，神武走下台阶祝贺，又请求辞去渤海王和都督中外诸军事职，诏令不许。

古文：十二月戊戌，神武还晋阳。
现代文：十二月十八日，神武回晋阳。

古文：二年十二月，阿至罗别部遣使请降。
现代文：二年十二月，阿至罗的一部遣使请求归降。

古文：神武帅众迎之，出武州塞，不见，大猎而还。
现代文：神武率众出迎，出武州塞，没有碰到，狩猎而归。

古文：三年五月，神武巡北境，使使与蠕蠕通和。
现代文：三年五月，神武出巡北境，派出使者同蠕蠕结好。

古文：四年五月辛巳，神武朝邺，请令百官每月面敷政事，明扬侧陋，纳谏屏邪，亲理狱讼，褒黜勤怠；
现代文：四年五月十五日，神武朝邺，请求魏帝下令百官每月面陈政事，明扬侧陋，纳谏去邪，亲理狱讼，奖勤罚惰；

古文：牧守有愆，节级相坐；
现代文：牧守有过，逐级相坐；

古文：椒掖之内，进御以序；
现代文：后宫之内，进御有序；

古文：六月甲辰，神武还晋阳。
现代文：六月初十，神武回晋阳。

古文：十月己亥，围西魏仪同三司王思政于玉壁城，欲以致敌，西师不敢出。
现代文：十月初六，在玉壁城包围了西魏仪同三司王思政，接连挑战，西师不出。

古文：十一月癸未，神武以大雪士卒多死，乃班师。
现代文：十一月二十一日，天下大雪，士卒多冻死，神武才下令撤退。

古文：武定元年二月壬申，北豫州刺史高慎据武牢西叛。
现代文：武定元年二月十二日，北豫州刺史高慎占据武牢投奔西魏。

古文：三月壬辰，周文率众援高慎，围河桥南城。
现代文：三月初二，周文率众援助高慎，包围了河桥南城。

古文：戊申，神武大败之于芒山，擒西魏督将已下四百余人，俘斩六万计。
现代文：十八日，神武在芒山打败了周文，擒获西魏督将以下四百余人，俘虏斩杀六万多人。

古文：是时军士有盗杀驴者，军令应死，神武弗杀，将至并州决之。
现代文：这时有一个偷杀驴的军士，依军令罪当处死，神武没有杀他，准备带回并州处理。

古文：明日复战，奔西军，告神武所在。
现代文：第二天交战，这个军士逃到西魏军那里，报告了神武的所在。

古文：西师尽锐来攻，众溃，神武失马，赫连阳顺下马以授神武，与苍头冯文洛扶上俱走，从者步骑六七人。
现代文：西魏军集中了全部的精锐发动猛攻，打垮了东魏军，神武的坐骑丢失，赫连阳顺把自己的战马送给了神武，和苍头冯文洛将神武扶上马后一块逃跑，跟随的步骑只有六七人。

古文：追骑至，亲信都督尉兴庆曰：王去矣，兴庆腰边百箭，足杀百人。
现代文：敌人的追兵迫近，神武的亲信都督尉兴庆叫道：王快跑，兴庆身上有箭百支，可以射杀百个敌人。

古文：神武勉之曰：事济，以尔为怀州，若死，则用尔子。
现代文：神武鼓励他说：事成之后，让你做怀州刺史，如果你死了，就用你的儿子。

古文：兴庆曰：儿小，愿用兄。
现代文：兴庆回答说：儿子还小，就给我的兄弟吧。

古文：兴庆斗，矢尽而死。
现代文：兴庆与敌搏斗，箭尽战死。

古文：西魏太师贺拔胜以十三骑逐神武，河州刺史刘丰射中其二。
现代文：西魏太师贺拔胜带十三骑追赶神武，河州刺史刘洪徽射死了其中的两个。

古文：胜槊将中神武，段孝先横射胜马殪，遂免。
现代文：贺拔胜的长矛即将刺中神武，段孝先从旁边射倒了贺拔胜的坐骑，遂免于难。

古文：豫、洛二州平。
现代文：平定豫、洛二州。

古文：神武使刘丰追奔，拓地至弘农而还。
现代文：神武派遣刘丰追击敌人，将领土一直扩展到弘农才返回。

古文：七月，神武贻周文书，责以杀孝武之罪。
现代文：七月，神武写信给周文，谴责他杀死了孝武帝。

古文：八月辛未，魏帝诏神武为相国、录尚书事、大行台，余如故，固辞乃止。
现代文：八月十三日，魏帝诏令神武为相国、录尚书事、大行台，其余官爵依旧，坚决推辞才止。

古文：是月，神武命于肆州北山筑城，西自马陵戍，东至士隥，四十日罢。
现代文：是月，神武下令在肆州北山筑城，一直向西抵达马陵戍，向东到土阝登，四十天后才罢止。

古文：十二月己卯，神武朝京师，庚辰，还晋阳。
现代文：十二月二十二日，神武朝京师，二十三日，回晋阳。

古文：二年三月癸巳，神武巡行冀、定二州，因朝京师。
现代文：二年三月初九，神武巡视冀、定二州，顺道朝京师。

古文：以冬春亢旱，请蠲悬责，赈穷乏，宥死罪以下。
现代文：因冬春干旱，请求减免租税，赈济困乏，宽免死罪以下囚犯。

古文：又请授老人板职各有差。
现代文：又请求依照等级授给高龄老人官职。

古文：四月丙辰，神武还晋阳。
现代文：四月初一日，神武回洛阳。

古文：十一月，神武讨山胡，破平之，俘获一万余户口，分配诸州。
现代文：十一月，神武讨山胡，获胜，俘捉一万余户，分往诸州安置。

古文：三年正月甲午，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等谋贼神武，因十五日夜打簇，怀刃而入，其党薛季孝以告，并伏诛。
现代文：三年正月十七日，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等人企图谋害神武，想借十五夜晚做打簇游戏的机会，身藏利刃入府，同伙薛季孝向神武作了报告，这些人全被处死。

古文：丁未，神武请于并州置晋阳宫，以处配口。
现代文：二十八日，神武请求在并州筑造晋阳宫，以安置配口。

古文：三月乙未，神武朝邺，丙午，还晋阳。
现代文：三月十六日，神武朝邺，二十六日，回晋阳。

古文：十月丁卯，神武上言，幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请于险要修立城戍以防之，躬自临覆，莫不严固。
现代文：十月二十二日，神武上书，称幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请在险要之处修立城戍进行防守，并亲自监工，因此没有一处不坚固。

古文：乙未，神武请释芒山俘桎梏，配以民间寡妇。
现代文：二十六日，神武请求解除芒山俘虏的脚镣手铐，允许他们同民间的寡妇婚配。

古文：四年八月癸巳，神武将西伐，自邺会兵于晋阳。
现代文：四年八月二十三日，神武拟将西伐，率兵从邺来到晋阳集中。

古文：殿中将军曹魏祖曰：不可。今八月西方王，以死气逆生气，为客不利，主人则可。
现代文：殿中将军曹魏祖进谏说：不行啦，本年八月是西方王，以死气迎生气，对客人不吉利，对主人还可以。

古文：兵果行，伤大将军。
现代文：真有行动的话，会伤大将军。

古文：神武不从。
现代文：神武置之不理。

古文：自东、西魏构兵，邺下每先有黄黑蚁阵斗，占者以为黄者东魏戎衣色，黑者西魏戎衣色，人间以此候胜负。
现代文：自从东、西魏交战后，邺下常有黄黑蚂蚁各自为阵进行搏斗，占卜的人认为黄色是东魏士兵的戎装，黑色为西魏军卒的衣服，民间便以此占验吉凶胜负。

古文：是时黄蚁尽死。
现代文：此时，黄蚁全死。

古文：九月，神武围玉壁以挑西师，不敢应。
现代文：九月，神武围困玉壁向西魏军挑战，西师不敢应。

古文：西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，城中出铁面，神武使元盗射之，每中其目。
现代文：西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，从城中放出蒙着铁面的人来，神武命令元溢射击，每次都射中了铁面人的眼睛。

古文：用李业兴孤虚术，萃其北。
现代文：采纳术士李业兴的孤虚法，将士众聚集到玉壁城的北边。

古文：北，天险也。
现代文：北边为天险。

古文：乃起土山，凿十道，又于东面凿二十一道以攻之。
现代文：于是堆起土山，挖掘十条地道，同时又在东边开挖了二十一条地道作为攻城的手段。

古文：城中无水，汲于汾。神武使移汾，一夜而毕。
现代文：玉壁城内无水，须于汾河取用，神武截断汾河，不让流入城中，一夜功夫就做成了。

古文：有星坠于神武营，众驴并鸣，士皆詟惧。
现代文：流星坠落到神武军营，军营中的驴子一齐鸣叫，兵众恐惧。

古文：神武有疾。
现代文：神武重病。

古文：庚戌，遣太原公洋镇邺。
现代文：十一日，调遣太原公高洋镇守邺城。

古文：辛亥，征世子澄至晋阳。
现代文：十二日，召世子高澄回晋阳。

古文：有恶乌集亭树，世子使斛律光射杀之。
现代文：有恶鸟栖息在亭树上，高澄指派斛律光用箭射死。

古文：己卯，神武以无功，表解都督中外诸军事，魏帝优诏许之。
现代文：十六日，因无战功，神武上表请求解除都督中外诸军事职，魏帝特地下诏批准。

古文：是时西魏言神武中弩，神武闻之，乃勉坐见诸贵，使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感流涕。
现代文：这时，西魏都说神武围玉壁时被箭射伤，神武听到报告后，就强打精神与诸贵人相见，还让斛律金高唱《敕勒歌》，神武在一旁和唱，唱得泪流满襟。

古文：侯景素轻世子，尝谓司马子如曰：王在，吾不敢有异，王无，吾不能与鲜卑小儿共事。
现代文：侯景一向小看太子，曾对司马子如说：王在，我不敢有非分之举；王无，我不能与鲜卑小孩共事。

古文：子如掩其口。
现代文：子如赶紧捂住了他的口。

古文：至是，世子为神武书召景。
现代文：此时，太子代神武修书征召侯景。

古文：景先与神武约：得书，书背微点，乃来。
现代文：侯景先前与神武有约，得信函，若信函背面有小黑点，才来看望。

古文：书至，无点，景不至。又闻神武疾，遂拥兵自固。
现代文：信到，无约定的记号，侯景未来，又听说神武病重，便拥兵自守。

古文：神武谓世子曰：我虽疾，尔面更有余忧色，何也？
现代文：神武对太子说：我虽然病重，可是你的脸上却有更多的忧虑之色，为什么？

古文：又问曰：岂非忧侯景叛耶？
现代文：神武又问：难道不是担忧侯景反叛？

古文：曰：然。
现代文：答：是的。

古文：神武曰：景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志，顾我能养，岂为汝驾御也今四方未定，勿遽发哀。
现代文：神武说：侯景专制河南十四年，常怀飞扬跋扈之志，只有我能调养，他岂能让你驾驭如今天下未定，千万不要匆匆发布我死的消息。

古文：厍狄干鲜卑老公，斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。
现代文：厍狄干是鲜卑老人，斛律金为敕勒老人，两人性格耿直，是不会背弃你的。

古文：可朱浑道元、刘丰生远来投我，必无异心。
现代文：可朱浑道元、刘丰生从远道来投奔我，无疑没有异心。

古文：贺拔焉过儿朴实无罪过。
现代文：贺拔焉过儿朴实而且很少有过失。

古文：潘乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其力。
现代文：潘相乐原本是个道人，心地善良而且宽厚，我们弟兄会得他的帮助。

古文：韩轨少戆，宜宽借之。
现代文：韩轨少戆，应该宽容。

古文：彭乐心腹难得，宜防护之。
现代文：彭相乐难得真心实意，应该提防着他。

古文：少堪敌侯景者唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以与汝，宜深加殊礼，委以经略。
现代文：稍微能与侯景抗衡的只有慕容绍宗，因此我不让他富贵，留下给你，你必须殊礼相待，委以重任。

古文：五年正月朔，日蚀，神武曰：日蚀其为我耶，死亦何恨。
现代文：五年正月初一，日蚀，神武说：日蚀是为了我哟，死也没有什么遗憾的了。

古文：六月壬午，魏帝于东堂举哀，三日，制缌衰。诏凶礼依汉大将军霍光、东平王苍故事；
现代文：六月十七日，魏帝在东堂致哀，第三天，制作丧服，诏令丧礼依照汉大将军霍光、东平王苍规格办理；

古文：八月甲申，葬于邺西北漳水之西，魏帝临送于紫陌。
现代文：八月二十日，葬在邺西北漳水的西侧，魏帝送丧至紫陌。

古文：天保初，追崇为献武帝，庙号太祖，陵曰义平。
现代文：天保初年，追封为献武帝，庙号太祖，陵为义平。

古文：神武性深密高岸，终日俨然，人不能测。机权之际，变化若神。至于军国大略，独运怀抱，文武将吏，罕有预之。
现代文：神武性情深沉缜密傲岸严肃，整天表情庄重，别人不能揣测他的内心，策划谋略的时候，变化多端如同神人，至于军事和国家的重大方针，独到地运用自己的思考，文官武将很少能预知。

古文：统驭军众，法令严肃，临敌制胜，策出无方。
现代文：统领指挥军队，法令严肃，面对敌人夺取胜利，制定策略没有一定之规。

古文：听断昭察，不可欺犯。
现代文：听讼断案明察是非，不可欺蒙。

古文：性周给，每有文教，常殷勤款悉，指事论心，不尚绮靡。
现代文：性格周密善辩，每当有礼乐教化的事情，常常关注备至，阐述事理倾心交谈，不崇尚华丽奢侈。

古文：擢人授任，在于得才，苟其所堪，乃至拔于厮养，有虚声无实者，稀见任用。
现代文：提拔人员授予官职，在于得到人才，如果他能够胜任，甚至到奴仆中选拔，徒有虚名而无实际才能的，很少得到任用。

古文：诸将出讨，奉行方略，罔不克捷，违失指画，多致奔亡。
现代文：各将领出外征讨，照着他的策略做的，无不取胜报捷，违背他的指挥的，大多导致失败逃亡。

古文：雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。
现代文：十分崇尚俭朴，刀剑鞍辔上没有金玉的饰物。

古文：少能剧饮，自当大任，不过三爵。
现代文：年轻时酒量很大，自从担当重任后，每次不超过三杯。

古文：仁恕爱士。
现代文：仁慈宽容地爱护士人。

古文：始，范阳卢景裕以明经称，鲁郡韩毅以工书显，咸以谋逆见擒，并蒙恩置之第馆，教授诸子。
现代文：开始范阳人卢景裕以明晓经义受人称道，叠郡人垄堑以擅长书法声名显扬，他们都因谋反被抓，一并蒙受恩德安置在府宅裹，教神武的儿子们。

古文：其文武之士尽节所事，见执获而不罪者甚多。
现代文：他的文人武士尽心去做事，因遇错被抓起来而不加惩罚的有很多。

古文：至南威梁国，北怀蠕蠕，吐谷浑、阿至罗咸所招纳，获其力用，规略远矣。
现代文：以至于南面慑服凿国，北面安抚竖坚，丝主避、厘至罗全都招引接纳，得到他们的人力物用，规划谋略考虑得远啊。

古文：世宗文襄皇帝，讳澄，字子惠，神武长子也，母曰娄太后。
现代文：世宗文襄皇帝讳名澄，字子惠，神武的长子，母亲娄太后。

古文：就杜询讲学，敏悟过人，询甚叹服。
现代文：从杜询习学，敏悟过人，询很是佩服。

古文：神武试问以时事得失，辨析无不中理，自是军国筹策皆预之。
现代文：神武试探着同他讨论局势得失问题，剖析颇为合理，自此之后，便参预了军国大事的筹谋。

古文：时人虽闻器识，犹以少年期之，而机略严明，事无凝滞，于是朝野振肃。
现代文：时人虽然听说过文襄的气量见识，但还是按对待少年人的标准来期待着他。机敏严明，事无凝滞，使得朝野振肃。

古文：魏自崔亮以后。选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢唯在得人。
现代文：魏自崔亮以后，选拔人才常以年龄功劳为准则，文襄便变革旧式，铨选唯在才能。

古文：又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。
现代文：又淘汰不称职的尚书郎，拔擢优秀人物充任。

古文：至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客，每山园游燕，必见招携，执射赋诗，各尽其所长，以为娱适。
现代文：因此才名之士，咸受推举，即使有未居显位的，也要招致门下，作为宾客，每逢游山玩水，一定带领前往。射箭赋诗，各尽其所能，以为娱乐。

古文：自正光已后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。
现代文：从正光以来，天下多事，在职官吏，廉洁者少。

古文：文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。
现代文：文襄便奏请拜吏部郎崔暹为御史中尉，纠弹权豪，无所宽免，于是风俗更改，私枉绝路。

古文：乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路，有论事上书苦言切至者，皆优容之。
现代文：还在街衢张贴告示，详述治国政术，大开直言之路，有论事上书、苦言切谏者，均能宽容听取。

古文：武定四年十一月，神武西讨，不豫，班师，文襄驰赴军所，侍卫还晋阳。
现代文：武定四年十一月，神武西征，突然生病，还师，文襄快马赶赴幕府，护卫着返回晋阳。

古文：五年正月丙午，神武崩，秘不发丧。
现代文：五年正月初八，神武驾崩，秘不发丧。

古文：辛亥，司徒侯景据河南反，颍州刺史司马世云以城应之。
现代文：十三日，司徒侯景占据河南反叛，颍州刺史司马世云在颍州城响应。

古文：遣司空韩轨率众讨之。
现代文：朝廷派遣司空韩轨领兵征讨。

古文：六月己巳，韩轨等自颍州班师。
现代文：六月初四，韩轨等从颍州班师。

古文：丁丑，文襄还晋阳，乃发丧，告喻文武，陈神武遗志。
现代文：十二日，文襄还晋阳，才发丧，晓告文武，公布神武遗志。

古文：文襄启辞位，愿停王爵。
现代文：文襄上奏辞位，也希望停止王爵。

古文：壬寅，魏帝诏太原公洋摄理军国，遣中使敦喻。
现代文：初七，魏帝诏太原公洋摄理军国大事，并派中使宣诏敦促。

古文：八月戊辰，文襄启申神武遗令，请减国邑分封将督，各有差。
现代文：八月初四，文襄启奏，申述神武遗令，请减少食邑重新分配给将督，各有等差。

古文：辛未，朝邺，固辞丞相。
现代文：初七，朝邺，坚决推辞丞相职。

古文：魏帝诏曰：既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺，可复前大将军，余如故。
现代文：魏帝诏令说：既然朝野仰仗，安危所系，不能满足自己的愿望，应该有所权衡，可复大将军职，余官依然保留。

古文：议者咸云侯景犹有北望之心，但信命不至耳。
现代文：献议的人都认为侯景还有北望之心，只是使者携带的音信没有到达而已。

古文：又景将蔡遵道北归，称景有悔过之心。
现代文：后来侯景的部将蔡遵道北归，说侯景有悔过之心。

古文：王以为信然，谓可诱而致，乃遗景书，景报书。
现代文：王认为这是真的，可以劝诱回来，乃写信给侯景，景也回了信。

古文：王寻览书，问谁为作。
现代文：王看完侯景回信，问是谁写的。

古文：或曰：其行台郎王伟。
现代文：有人说：大概是行台郎王伟。

古文：王曰：伟才如此，何因不使我知？
现代文：王说：王伟有如此文才，为什么不让我知道？

古文：王欲间景于梁，又与景书而谬其辞，云本使景阳叛，欲与图西，西人知之，故景更与图南为事。
现代文：王想离间景与梁朝的关系，又给景写信，却谬误其言辞，称本打算让景佯装反叛，准备同他一道图谋西方，西人得到这一消息，所以景被迫和我们一块改向打南方的主意。

古文：漏其书于梁，梁人亦不之信。
现代文：并将书信中的内容有意泄露给梁，梁人不太相信。

古文：壬申，东魏主与王猎于邺东，驰逐如飞。
现代文：初八，东魏帝与王在邺城东边狩猎，驰逐如飞。

古文：监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰：天子莫走马，大将军怒。
现代文：监卫都督乌那罗受工伐在后边呼喊道：天子莫要跑马，大将军发火了。

古文：王尝侍饮，举大觞曰：臣澄劝陛下酒。
现代文：王曾侍奉魏帝饮酒，他举着大杯说：臣澄劝陛下喝一杯酒。

古文：东魏主不悦曰：自古无不亡之国，朕亦何用如此生王怒曰：朕朕狗脚朕使崔季舒殴之三拳，奋衣而出。
现代文：魏帝不高兴，说：从古到今没有不灭亡的国家，朕怎么用如此之人王恼怒了，说：朕朕狗脚朕指使崔季舒打了三拳，王拍打着衣服走出去了。

古文：东魏主赐季舒彩，季舒未敢即受，启之于王，王使取一段。
现代文：魏帝赐给季舒绵绣，季舒不敢马上接受，禀告于王，王让取了一段。

古文：东魏主以四百匹与之，曰：亦一段耳。
现代文：魏帝要送四百匹给王，王说：我也只要一段。

古文：东魏主不堪忧辱，咏谢灵运诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义感君子。
现代文：魏帝忍受不了忧愁侮辱，咏诵谢灵运的诗句说：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。

古文：因流涕。
现代文：并且痛哭流涕。

古文：三月辛亥，王南临黎阳，济于虎牢，自洛阳从太行而反晋阳。
现代文：三月二十日，王南临黎阳，于虎牢渡河，从洛阳出发经过太行后返回晋阳。

古文：于路遗书百僚，以相戒励。朝野承风，莫不震肃。
现代文：在路途上给百僚写信，其目的是想告诫勉励他们，因而朝野承风，莫不振肃。

古文：又令朝臣牧宰各举贤良及骁武胆略堪守边城，务得其才，不拘职业。
现代文：王又下令朝臣牧宰各举荐贤良以及骁武胆略能镇守边城的人，不限职业，务得其才。

古文：六月，王巡北边城戍，赈赐有差。
现代文：六月，王巡察北方城戍，赈济百姓，赏赐官吏各有等次。

古文：七月，王还晋阳。
现代文：七月，王回晋阳。

古文：辛卯，王遇盗而殂，时年二十九。
现代文：初二，王被盗贼杀死，时年二十九岁。

古文：时有童谣曰：百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。
现代文：王死前有童谣说：百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。

古文：识者以为王将殂之兆也。
现代文：有见识的人认为这是王将要遇难的征兆。

古文：数日前，崔季舒无故于北宫门外诸贵之前诵鲍明远诗曰：将军既下世，部曲亦罕存。
现代文：几天前，崔季舒在北宫门外诸贵面前无缘无故地诵读鲍明远的诗说：将军既下世，部曲亦罕存。

古文：初，梁将兰钦子京为东魏所虏，王命以配厨。
现代文：当初，梁将兰钦的儿子京被东魏虏获，王下令配役厨房。

古文：钦请赎之，王不许。
现代文：钦请求赎回，王不同意。

古文：京再诉，王使监厨苍头薛丰洛杖之，曰：更诉当杀尔。
现代文：京再诉请，王指使监厨的苍头薛丰洛杖打他，还威胁说：再投诉的话就杀了你。

古文：京与其党六人谋作乱。
现代文：京与党徒六人阴谋作乱。

古文：太史启言宰辅星甚微，变不出一月。
现代文：太史启奏说宰辅星十分微弱，不出一个月就有大变。

古文：王曰：小人新杖之，故吓我耳。
现代文：王览奏后说：小人刚刚被揍了一顿，就想法吓唬我。

古文：将欲受禅，与陈元康、崔季舒等屏斥左右，署拟百官。
现代文：准备接受魏的禅让，与陈元康、崔季舒等摈斥左右，安置百官。

古文：京将进食，王却，谓诸人曰：昨夜梦此奴斫我，宜杀却。
现代文：京准备送进饭食，王退避，对很多人讲：昨晚梦见此奴砍我，应该杀了他。

古文：京闻之，置刀于盘，冒言进食。
现代文：京听说后，将刀收藏在食盘之中，托言送饭。

古文：时太原公洋在城东双堂，入而讨贼，脔割京等，皆漆其头。
现代文：此时验证了这句话。太原公洋在城东的双堂，听报后，火速赶往木百堂讨贼，抓住京后，一块一块地割光了他身上的肉，还用漆漆黑了他的头。

古文：秘不发丧，徐出言曰：奴反，大将军被伤，无大苦也。
现代文：王遇害，却秘不发丧，慢慢放出风来说：奴反，大将军受了一点伤，没有什么关系。

古文：显祖文宣皇帝，讳洋，字子进，高祖第二子，世宗之母弟。
现代文：显祖文宣皇帝名洋，字子进，是高祖的第二个儿子，世宗的同母弟弟。

古文：后初孕，每夜有赤光照室，后私尝怪之。
现代文：皇后怀孕时，每天晚上有红光照在屋子襄，皇后私下裹感到奇怪。

古文：初，高祖之归尔朱荣，时经危乱，家徒壁立，后与亲姻相对，共忧寒馁。
现代文：起初，高祖归附氽朱荣，当时正经历战乱，家裹穷得衹有直立的墙壁，皇后和亲戚们相对而坐，一同担忧挨冻受饿。

古文：帝时尚未能言，欻然应曰得活，太后及左右大惊而不敢言。
现代文：文宣帝当时还不会说话，突然应声说道：能活。太后和身边的人大吃一惊而不敢说什么。

古文：晋阳曾有沙门，乍愚乍智，时人不测，呼为阿秃师。
现代文：晋阳曾经有个和尚，一会儿愚蠢一会儿聪明，当时的人猜不透他是个什么人，把他叫做阿秃师。

古文：帝曾与诸童共见之，历问禄位，至帝，举手再三指天而已，口无所言。
现代文：文宣帝曾经和孩子们一起去见他，一一询问将来自己的俸禄地位，轮到文宣帝时，阿秃师衹是举起手再三指着天而已，嘴上没说什么。

古文：高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：乱者须斩。
现代文：高祖曾经试着观察儿子们的见识，让他们各自整理紊乱的蚕丝，衹有文宣帝拔出刀来砍断了乱丝，说：乱的东西必须砍断。

古文：高祖是之。
现代文：高祖认为他做得对。

古文：又各配兵四出，而使甲骑伪攻之。
现代文：又各自配给士兵从四面出去，派带甲的骑兵假装攻击他们。

古文：后从世宗行过辽阳山，独见天门开，余人无见者。
现代文：后来跟随世宗巡视经过辽阳山，惟独他看到了天门打开，其余的人没有见到的。

古文：内虽明敏，貌若不足，世宗每嗤之，云：此人亦得富贵，相法亦何由可解。
现代文：内心虽然聪明，相貌好像不够好，世宗常常嗤笑他，说：这样的人也得到富贵，相面的方法从哪裹可以解释。

古文：幼时师事范阳卢景裕，默识过人，景裕不能测也。
现代文：小时候拜范阳人卢景裕做老师，记忆力超过常人，卢景裕没有预料到。

古文：武定七年八月，世宗遇害，事出仓卒，内外震骇。
现代文：武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震惊。

古文：帝神色不变，指麾部分，自脔斩群贼而漆其头，徐宣言曰：奴反，大将军被伤，无大苦也。
现代文：文宣帝神色不变，指挥处置，亲自用刀剐了盗贼们并将他们的头涂上漆，慢慢放出话说：奴才造反，大将军受了伤，没有大的痛苦。

古文：当时内外莫不惊异焉。
现代文：当时内外无不感到惊讶。

古文：乃赴晋阳，亲总庶政，务从宽厚，事有不便者咸蠲省焉。
现代文：于是赶赴晋阳，亲自统领政务，务求从宽办理，事情有不方便的全都免省。

古文：冬十月癸未朔，以咸阳王坦为太傅，潘相乐为司空。
现代文：冬十月癸未初一，任命咸阳王元坦为太傅，潘相乐为司空。

古文：十一月戊午，吐谷浑国遣使朝贡。
现代文：十一月戊午，吐谷潭国派遣使者朝见进贡。

古文：梁齐州刺史茅灵斌、德州刺史刘领队、南豫州刺史皇甫慎等并以州内属。
现代文：梁国齐州刺史茅灵斌、德州刺史刘领队、南豫州刺史皇甫音等都率本州归附魏国。

古文：八年春正月庚申，梁楚州刺史宋安顾以州内属。
现代文：武定八年春正月庚申，梁国楚州刺史宋安顾率本州归附魏国。

古文：辛酉，魏帝为世宗举哀于东堂。
现代文：辛酉，魏帝在束堂为世宗举行哀悼仪式。

古文：梁定州刺史田聪能、洪州刺史张显等以州内属。
现代文：梁国定州刺史田聪能、洪州刺史退题等率本州归附丝厘。

古文：戊辰，魏诏进帝位使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。
现代文：戊辰，丝童下韶书晋升文宣帝为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。

古文：甲戌，地豆于国遣使朝贡。
现代文：甲戌，地豆于国派遣使者朝见进贡。

古文：三月辛酉，又进封齐王，食冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间五郡，邑十万户。
现代文：三月辛酉，又进封为齐王，享用冀州的渤海长乐安德武邑、瀛州的河间五个郡，食邑十万户。

古文：自居晋阳，寝室夜有光如昼。
现代文：自己居住在晋阳，卧室裹夜间有亮光就和白天一样。

古文：既为王，梦人以笔点己额。
现代文：已经成为王，梦见有人用笔在自己的额头上点了一下。

古文：昙哲再拜贺曰：王上加点，便成主字，乃当进也。
现代文：王昙哲拜了两拜祝贺道：王字上加一点，就成了主字，应当进取。

古文：夏五月辛亥，帝如邺。
现代文：夏五月辛亥，文宣帝到邺城。

古文：甲寅，进相国，总百揆，封冀州之渤海长乐安德武邑、瀛州之河间高阳章武、定州之中山常山博陵十郡，邑二十万户，加九锡，殊礼，齐王如故。
现代文：甲寅，进升为相国，统领百官，封给冀州的渤海长乐安德武邑、瀛州的河间高阳章武、定州的中山常山博堕十个郡，食邑二十万户，加九锡的仪仗，特殊礼遇，齐王的爵位照旧。

古文：魏帝遣兼太尉彭城王韶、司空潘相乐册命曰：於戏敬听朕命：夫惟天为大，列晷宿而垂象；
现代文：魏帝派遣兼太尉彭城王元韶、司空潘相乐宣布册封的韶令说：呜呼，敬听朕的命令!祇有天是博大的，排列日月星辰而显示天象；

古文：谓地盖厚，疏川岳以阜物。
现代文：地是广厚的，疏导大高山而盛产万物。

古文：所以四时代序，万类骈罗，庶品得性，群形不夭。
现代文：所以四季更迭交替，万物排比罗列，各种物体得其本性，各种形象不致消灭。

古文：然则皇王统历，深视高居，拱默垂衣，寄成师相，此则夏伯、殷尹竭其股肱，周成、汉昭无为而治。
现代文：既然如此，那么王朝的统治时期，眼观深处安居宫内，拱手沉默无所作为，把成功托付给国师丞相，造就是夏伯、殷尹竭尽辅佐之力，周成王、漠昭帝无须作为而国家得到了治理。

古文：顷者天下多难，国命如旒，则我建国之业将坠于地。
现代文：近来天下多难，国家的命运就像冠冕悬挂的玉串那样不牢靠，而我们建国的基业将坠毁在地。

古文：及文襄承构，愈广前业，康邦夷难，道格穹苍。
现代文：等到文襄继承基业，更加扩大了前人的业绩，使国家安康危难平定，道义达到了上天。

古文：虽冥功妙实，藐绝言象，标声示迹，典礼宜宣。
现代文：虽然神灵的力量精妙真实，轻视弃绝言辞留下的迹象，用声音标明显示事迹，制度礼仪应该公布。

古文：今申后命，其敬虚受。
现代文：现在申明后发的命令，敬请虚心接受。

古文：王抟风初举，建旟上地，庇民立政，时雨滂流，下识廉耻，仁加水陆，移风易俗，自齐变鲁，此王之功也。
现代文：王初出乘风直上，在上党之地竖立旗帜，庇护百姓处理政事，应时的雨水汹涌流出，百姓懂得廉耻，仁爱施加万物，移风易俗，由强悍的齐国转变为讲究礼仪的鲁国，这是王的功劳啊。

古文：逮光统前绪，持衡匡合，华戎混一，风海调夷，日月光华，天地清晏，声接响随，无思不偃，此又王之功也。
现代文：等到总管前人的基业，保持稳定统一国家，华夏民族和西方民族融为一体，风向和海潮谐调子和，日月光芒照耀，天地清明宁静，如同声音一响回音随之而起，没有不想归附的，逭又是王的功劳啊。

古文：逖矣炎方，逋违正朔，怀文曜武，授略申规，淮楚连城，漼然桑落，此又王之功也。
现代文：遥远啊炎热的南方，违背我朝制订的历法，王既安抚笼络人心又炫耀武力，授予谋略申明法度，淮楚一带相连的城池，像桑叶凋落一样瓦解，这又是王的功劳啊。

古文：关、岘衿带，跨蹑萧条，肠胃之地，岳立鸱跱，偏师才指，涣同冰散，此又王之功也。晋熙之所，险薄江雷，迥隔声教，迷方未改，命将鞠旅，覆其巢穴，威略风腾，倾慑南海，此又王之功也。
现代文：潼关、岘山如衣带环绕相连，跨越人烟稀少的地方，像肠胃一样迂回曲折，像山岳耸立鸱鸟对峙，侧翼的军队方才出动，就像冰块消散一样崩溃，这又是王的功劳啊晋熙逭块地方，地势脸要接近长江，远隔声威教化，迷失方向不能改变，命令将领带领军队，摧毁他们的巢穴，威势谋略像大风腾起，压倒慑服南海，这又是王的功劳啊。

古文：茫茫涉海，世敌诸华，风行鸟逝，倏来忽往，既饮醇醪，附同胶漆，毛裘委仞，奇兽衔尾，此又王之功也。
现代文：进入茫茫的大海，世代与华夏为敌，像风一样飘行像乌一样飞逝，一会儿来一会儿往，现在喝着浓浓的美酒，像胶和漆一样归附，皮毛制的衣服堆积如山，珍奇的野兽首尾相连，这又是王的功劳啊。

古文：秦川尚阻，作我仇雠，爰挹椒兰，飞书请好，天动其衷，辞卑礼厚，区宇乂宁，遐迩毕至，此又王之功也。
现代文：秦地的河流还阻隔不通，成为我们的仇敌，现在带着美好的椒和兰，传来书信请求和好，上天被他们的诚意所感动，言辞谦卑礼物丰厚，天下安宁，远方近处都来归附，遣又是王的功劳啊。

古文：江阴告祸，民无适归，萧宗子弟，尚相投庇，如鸟还山，犹川赴海，荆江十部，俄而献割，乘此会也，将混朱方，此又王之功也。
现代文：长江以南报告了灾祸，老百姓没有合适的依靠，萧氏家族的子弟，尚且前来投靠请求庇护，像飞鸟返回大山，像河流奔向大海，荆、江一带十州，不久献出划归，乘这个机会，将要统一南方，遣又是王的功劳啊。

古文：天平地成，率土咸茂，祯符显见，史不停笔，既连百木，兼呈九尾，素过秦雀，苍比周乌，此又王之功也。
现代文：万事妥帖，天下太平，国家兴旺，吉祥的事物到处显现，史官不停笔地记录下来，已经有了相连的百棵树木，又出现了九尾的鸟，白超过了秦国的雀，黑超过了周朝的乌，这又是王的功劳啊。

古文：搜扬管库，衣冠获序，礼云乐云，销沉俱振，轻徭彻赋，矜狱宽刑，大信外彰，深仁远洽，此又王之功也。
现代文：搜求发扬库中的旧物，礼制教化恢复了秩序，礼怎么说乐怎么说，过去消亡沉寂的都振兴起来，减轻徭役撤销赋税，同情狱犯宽缓刑罚，真诚的信义彰扬在外，深切的仁爱广施远方，这又是王的功劳啊。

古文：王有安日下之大勋，加以表光明之盛德，宣赞洪猷，以左右朕言。
现代文：王有安定天下的伟大功勋，加上表现了光明磊落的盛大美德，弘扬参与了宏大的谋略，来辅佐朕。

古文：昔旦、奭外分，毛、毕入佐，出内之任，王宜总之。
现代文：过去周公旦、召公奭得到外任的职分，毛公、毕公进入朝廷辅佐，朝廷内外的职任，王应该统领。

古文：人谋鬼谋，两仪协契，锡命之行，义申公道。
现代文：人的谋略与占卜吉凶，天地协调一致，施行天子赐予的诏命，意义在于申明公道。

古文：王深广惠和，易调风化，神祗且格，功德可象，是用锡王轩悬之乐，六佾之舞。
现代文：王极力推广仁爱和顺，改变调节风俗教化，触动了天地之神，功德可以效仿，所以赐给王轩悬的乐器，六佾的舞蹈。

古文：王兴亡所系，制极幽显，纠行天讨，罪人咸得，是用锡王鈇钺各一。
现代文：王关系到国家的兴亡，制定了阴间和阳问的标准，督察施行上天的惩罚，有罪的人都得到了处理，所以赐给王鈇和钹各一件。

古文：其祗顺往册，保弼皇家，用终尔休德，对扬我太祖之显命。
现代文：要恭敬地顺从以往的册命，保卫辅佐皇家，最终完成你的大德，报答称扬我太祖的美好命令。

古文：魏帝以天人之望有归，丙辰，下诏曰：三才剖判，百王代兴，治天静地，和神敬鬼，庇民造物，咸自灵符，非一人之大宝，实有道之神器。
现代文：魏帝因上天和人心的希望有所归依，丙辰，下韶书说：天地人三才的开辟，历代帝王的更迭兴起，治理上天安定大地，对鬼神和睦恭敬，保护百姓造化万物，都来自上天的符命，并不是一个人的帝位，而实在是有道之人的神物。

古文：德之不嗣，仍离屯圮，盗名字者遍于九服，擅制命者非止三公，主杀朝危，人神靡系，天下之大，将非魏有。
现代文：德行不能承袭，一再遭受灾祸，欺世盗名的人遍布全国各地，擅自制定王命的不止是三公，君主被杀朝廷危亡，凡人和神灵都没有了依靠，天下的广大，将不再归魏所有。

古文：赖齐献武王奋扬灵武，克剪多难，重悬日月，更缀参辰，庙以扫除，国由再造，鸿勋巨业，无德而称。
现代文：幸亏齐献武王奋起发扬神奇的武略，平定剪除许多危难，重新悬挂日月，再次联缀星辰，宗庙得以清除，国家由此重建，伟大的功勋宏伟的事业，其德行之高是无法称说的。

古文：迄相国齐王，纬文经武，统兹大业，尽睿穷几，研深测化，思随冥运，智与神行，恩比春天，威同夏日，坦至心于万物，被大道于八方，故百僚师师，朝无秕政，网疏泽洽，率土归心。
现代文：到了相国齐王，文才武略兼备，统领这宏大的事业，竭尽智慧洞察隐微，研习精深预测变化，思绪随着鬼魂转动，智谋伴同神灵运行，恩德好像春天威武如同夏日，为万物敞开至诚的心，给八方普施大道，所以百官相互师法，朝廷没有不好的治理措施，法网宽疏恩泽滋润，天下诚心归附。

古文：外尽江淮，风靡屈膝，辟地怀人，百城奔走，关陇慕义而请好，瀚漠仰德而致诚。伊所谓命世应期，实抚千载。
现代文：外面直到江淮一带，响应屈服，开辟疆土安抚人心，上百座城奔走回归，关陇一带敬慕大义而请求和好，瀚漠仰望美德而表达诚意，逭就是所谓的享誉当世应运而生，安抚千年。

古文：主者宣布天下，以时施行。
现代文：主事的人向天下宣布，及时施行。

古文：又使兼太尉彭城王韶、兼司空敬显俊奉册曰：咨尔相国齐王：夫气分形化，物系君长，皇王递兴，人非一姓。
现代文：又派遣兼太尉彭城王元韶、兼司空敬显俊手捧诏书说：啊，相国齐王：大气的划分和形状的变化，事物都关联到君主，帝王交替兴盛，做皇帝的人不是一个姓氏。

古文：昔放勋驭世，沉璧属子；
现代文：以前放勋驾御天下，在河裹沉下玉璧嘱托儿子；

古文：重华握历，持衡拥璇。
现代文：重华手握历法，执掌权柄。

古文：所以英贤茂实，昭晰千古，岂盛衰有运，兴废在时，知命不得不授，畏天不可不受。
现代文：所以才德出众的人取得丰硕的成果，千年名声显扬，难道繁荣衰亡都有定数，兴盛废黜都在时机，知道天命不得不授予，畏惧天命不得不接受。

古文：迄于正光之末，奸孽乘权，厥政多僻，九域离荡。
现代文：到了正光末年，奸邪的人篡夺了权力，治政措施多邪恶不正，国家动荡不安。

古文：永安运穷，人灵殄瘁，群逆滔天，割裂四海，国土臣民，行非魏有。
现代文：永安年间运数窘迫，百姓陷入困苦，反叛者罪恶滔天，割据分裂国家，国家的领土和臣子百姓，将不再归魏国所有。

古文：齐献武王应期授手，凤举龙骧，举废极以立天，扶倾柱而镇地，剪灭黎毒，匡我坠历，有大德于魏室，被博利于苍生。
现代文：齐献武王顺应时运伸手救援，像凤一样飘然高举像龙一样昂然腾跃，举起废弃的大梁来支撑上天，扶起倾倒的柱子来稳定大地，扫除带给百姓的祸害，匡扶被毁坏的帝业，对魏朝有极大的功德，给百姓施予博厚的利益。

古文：及文襄继轨，诞光前业，内剿凶权，外摧侵叛，遐迩肃晏，功格上玄。
现代文：等到文襄继承传统，发扬光大前人的业绩，对内剿灭弄权的奸臣，对外摧毁侵略作乱的敌人，远近整肃安宁，功劳达到了上天。

古文：王神祇协德，舟梁一世，体文昭武，追变穷微。
现代文：王德行和神灵相合，像舟梁一样引导一代，实行文治显扬武功，追究变化穷尽精微。

古文：自举迹藩旟，颂歌总集，入统机衡，风猷弘远。
现代文：自从开始统领一方，称颂的歌声汇总相集，进入朝廷总管朝政，风教德化更加深远。

古文：图谍潜蕴，千祀彰明，嘉祯幽秘，一朝纷委，以表代德之期，用启兴邦之迹，苍苍在上，照临不远。
现代文：图籍表册无形中蕴含，千年传播显扬，吉祥征兆隐藏不露，一时间纷纷显现，以表现德行更替的时期，来显示国家兴旺的迹象，苍天在上，光辉的照耀不会速了。

古文：朕以虚昧，犹未逡巡，静言愧之，坐而待旦。
现代文：朕因为空虚愚昧，还没有犹豫不定，静静地感到自己惭愧，坐下来等待天明。

古文：且时来运往，妫舜不暇以当阳，世革命改，伯禹不容于北面，况于寡薄，而可踟蹰。
现代文：况且时命运敷有来也有去，妈舜没有空闲登临帝位，世事变更命运改定，伯禹不能接受面北称帝，何况我这样德行寡薄的人，还可以犹豫彷徨。

古文：是以仰协穹昊，俯从百姓，敬以帝位式授于王。
现代文：因此上符合上天的意旨，下服从百姓的意愿，恭敬地将帝位授给王。

古文：天禄永终，大命格矣。
现代文：天赐的福禄永远终结，魏朝的命敷已经到了。

古文：又致玺书于帝，遣兼太保彭城王韶、兼司空敬显俊奉皇帝玺绶，禅代之礼一依唐虞、汉魏故事。
现代文：又送给文宣帝韶书，派遣兼太保彭城王元韵、兼司空敬显俊手捧皇帝的印玺，惮让的礼仪一律依照卢虞、汉魏的旧例。

古文：又尚书令高隆之率百僚劝进。
现代文：又尚书令高隆之率领百官劝登帝位。

古文：上览唐、虞，下稽魏、晋，莫不先天揖让，考历终归。
现代文：上观览唐、虞，下考察魏、晋，没有不是先于天时禅让帝位，考虑天命授位的时间归于终结。

古文：魏氏多难，年将三十，孝昌已后，内外去之。
现代文：魏国多难。已将近三十年，孝昌帝以后，朝廷内外离心离德。

古文：赖我献武，拯其将溺，三建元首，再立宗祧，扫绝群凶，芟夷奸宄。德被黔黎，勋光宇宙。
现代文：幸亏我齐献武王，从将要溺死时拯救了他们，三次扶立皇帝，重新建立宗庙，扫荡消灭了凶恶的人，铲除平定了奸贼，恩德施予百姓，功勋照耀宇宙。

古文：魏帝以卜世告终，上灵厌德，钦若昊天，允归大命，以禅于臣洋。
现代文：魏帝因预料国运将宣告终绪，天帝厌恶魏朝的德行，恭敬地顺从上天的旨意，真诚地归依天命，将帝位禅让给臣高洋。

古文：猥以寡薄，托于兆民之上，虽天威在颜，咫尺无远，循躬自省，实怀祗惕。
现代文：我以寡薄的德行，托付在百姓之上，上天的威严显现在脸上，近在咫尺，躬身反省自己，实在是心怀敬畏。

古文：敬简元辰，升坛受禅，肆类上帝，以答万国之心，永隆嘉祉，保祐有齐，以被于无穷之祚。
现代文：恭敬地选择良辰吉，登上高台接受禅位，给上帝举行祭天之礼，以报答天下人的心意，使幸福长久兴盛，保佑齐朝，给以享受无穷无尽的福运。

古文：是日，京师获赤雀，献于南郊。
现代文：逭一天，京城捕获红色的雀鸟，在南郊献祭宗庙。

古文：事毕，还宫，御太极前殿。诏曰：无德而称，代刑以礼，不言而信，先春后秋。
现代文：事情完毕后，回到宫中，来到太极前殿下诏书说：没有德行而称帝，用礼节代替刑罚，不用言语而取得信义，像先有春天后有秋天那样井然有序。

古文：故知恻隐之化，天人一揆，弘宥之道，今古同风。
现代文：所以知道怜悯同情的教化，上天人间同一个道理，宽宏大量的方式，今古同一种风尚。

古文：朕以虚薄，功业无纪。
现代文：朕因为空虚浅薄，没有立下什么功业。

古文：文襄王外挺武功，内资明德，纂戎先业，辟土服远。
现代文：文襄王对外显示作战的功縯，对内凭藉贤明的道德，继承光大前人的事业，开辟疆土使远方归服。

古文：实幽忧未已，志在阳城，而群公卿士，诚守愈切，遂属代终，居于民上，如涉深水，有眷终朝。
现代文：实在是深重的忧虑不能停息，志向在于夺取阳城，而众官员真诚守候更加恳切，于是接受禅位，处在百姓之上，如同趟入深水，终日回首反顾。

古文：始发晋阳，九尾呈瑞，外坛告天，赤雀效祉。
现代文：从晋阳开始出发，九尾鸟呈现祥瑞，到郊外的高台祭告上天，红色的鸟雀显示福运。

古文：惟尔文武不贰心之臣，股肱爪牙之将，左右先王，克隆大业，永言诚节，共斯休祉。
现代文：想到文武无贰心的官员，亲信得力的将领，辅佐先王，昌盛了宏大的事业，忠诚的节操长久不衰，共同享有幸福。

古文：思与亿兆，同始兹日，其大赦天下。
现代文：愿意和百姓在这一天共同开始，命令大赦天下。

古文：改武定八年为天保元年。
现代文：将武定八年改为天保元年。

古文：其百官进阶，男子赐爵，鳏寡六疾，义夫节妇，旌赏各有差。
现代文：给百官提升官级，男子赐给爵位，鳏夫寡妇各类病人有义气的男子守贞节的妇人赏赐各有差别。

古文：上书不称臣，答不称诏，载天子旌旗，行魏正朔，乘五时副车；
现代文：呈上书信不自称臣子，答覆不宣称韶书，树立天子的旗帜，实行魏朝的历法，乘坐五个时令不同的跟从车辆；

古文：封王诸子为县公，邑一千户；
现代文：封中山王的各个儿子为县公，食邑一千产；

古文：奉绢万匹，钱千万，粟二万石，奴婢二百人，水碾一具，田百顷，园一所。
现代文：奉送丝绢一万匹，钱一千万，粟米二万石，奴婢二百人，水碾一具，田地一百顷，园苑一所。

古文：诏追尊皇祖文穆王为文穆皇帝，妣为文穆皇后，皇考献武王为献武皇帝，皇兄文襄王为文襄皇帝，祖宗之称，付外速议以闻。
现代文：下韶追尊皇祖父文穆王为文穆皇帝，祖母为文穆皇后，父亲变麸亘坚为麸茎皇童，哥哥文襄王为文襄皇帝，祖宗的称号，交给朝廷外尽快商议奏上。

古文：乙丑，诏降魏朝封爵各有差。
现代文：乙丑，下诏书封赏投降魏朝的人爵位各有差别。

古文：其信都从义及宣力霸朝者，及西来人并武定六年以来南来投化者，不在降限。
现代文：在值都归顺大义和为丝塑圆霸效力的人，以及从西麸来的人连同亘迈六年以来从南边投顺归化的人，不在投降者的范围之内。

古文：辛未，遣大使于四方，观察风俗，问民疾苦，严勒长吏，厉以廉平，兴利除害，务存安静。
现代文：辛未，派遣担任使命的官员到四方，观察风尚习俗，慰问百姓疾苦，严格管理地方官员，厉行廉洁公正，兴利除害，务求保持安宁。

古文：若法有不便于时，政有未尽于事者，具条得失，还以闻奏。
现代文：如果法令有不适合当时情况的，治政措施有对办理事物不周到的，详细地说明得失，返回时上奏。

古文：甲戌，迁神主于太庙。
现代文：甲戌，将祖宗的灵位迁移到太庙。

古文：六月己卯，高丽遣使朝贡。
现代文：六月己卯，台丽派遣使者朝见进贡。

古文：辛巳，诏曰：顷者风俗流宕，浮竞日滋，家有吉凶，务求胜异。
现代文：辛巳，下诏书说：近来风俗放荡，浮华攀比日益滋长，家裹有吉凶的事，务求争胜奇特。

古文：婚姻丧葬之费，车服饮食之华，动竭岁资，以营日富。
现代文：婚姻丧葬的费用，车辆服饰饮食的奢华，动不动就耗尽一年所得的资用，来谋求一天的富裕。

古文：又奴仆带金玉，婢妾衣罗绮，始以创出为奇，后以过前为丽，上下贵贱，无复等差。
现代文：又有奴仆佩带金玉，婢妾穿着丝绸，开始以首创为珍奇，后来以超过先前的为华丽，上下贵贱，不再有等级差别。

古文：可量事具立条式，使俭而获中。
现代文：可以衡量事物详细订立条文法规，使得节俭得到适中的程度。

古文：又诏封崇圣侯邑一百户，以奉孔子之祀，并下鲁郡以时修治庙宇，务尽褒崇之至。
现代文：又下诏书封给崇圣侯食邑一百户，以奉养壬迂的祭祀，并要求鲁郡按时修理庙宇，一定尽到褒扬尊崇的极限。

古文：诏分遣使人致祭于五岳四渎，其尧祠舜庙，下及孔父、老君等载于祀典者，咸秩罔遗。
现代文：下韶书分别派遣使者到五岳四河祭祀，尧祠舜庙。以下到孔父、老君等载入祭祀典制的，全都按次序而没有遗漏。

古文：诏曰：冀州之渤海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地。
现代文：下诏书说：冀州的渤海、长乐二郡，是先帝最初被封的国土，是起义大旗开始升起的地方。

古文：并州之太原、青州之齐郡，霸业所在，王命是基。
现代文：并州的太原、青州的齐郡，是圆霸基业的所在，帝王命数的根基。

古文：君子有作，贵不忘本，思申恩洽，蠲复田租。
现代文：君子有所作为，贵在不忘根本，想到恩惠普施，免除田租。

古文：齐郡、渤海可并复一年，长乐复二年，太原复三年。
现代文：齐郡、渤海可一同免除赋税一年，长乐免除赋税二年，太原免除赋税三年。

古文：诏故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高昂、故尚书左仆射慕容绍宗、故领军万俟干、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。
现代文：下诏书已故太傅孔腾、已故太保尉景、已故大司马娄昭、已故司徒高昂、已故尚书左仆射慕容绍宗、已故领军万俟干、已故定州刺史段荣、已故御史中尉刘贵、已故御史中尉宝泰、已故殷州刺史刘丰、已故济州刺史蔡俊等人都辅佐先帝，协助治理皇家的基业，有的不幸早年去世，有的以身殉职，可派遣使者到墓地举行祭奠，并安抚问候他们的妻子儿女，安慰兼及活着或死去的人。

古文：癸未，诏封诸弟青州刺史浚为永安王，尚书左仆射淹为平阳王，定州刺史浟为彭城王，仪同三司演为常山王，冀州刺史涣为上党王，仪同三司氵肓为襄城王，仪同三司湛为长广王，湝为任城王，湜为高阳王，济为博陵王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。
现代文：癸未，下韶书封各弟青州刺史高浚为永安王，尚书左仆射高淹为平阳王，定州刺史高澈为彭城王，仪同三司高演为常山王，冀州刺史高涣为上党王，仪同三司高清为襄城王，仪同三司高湛为长广王，高潸为任城王，高浞为高阳王，高济为博陵王，高凝为新平王，高润为冯翊王，高洽为汉阳王。

古文：丁亥，诏立王子殷为皇太子，王后李氏为皇后。
现代文：丁亥，下诏书立王子遍壁为皇太子，王后奎氐为皇后。

古文：庚寅，诏以太师厍狄干为太宰，司徒彭乐为太尉，司空潘相乐为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。
现代文：庚寅，下诏书任命太师库狄干为太宰，司徒发銮为太尉，司空荡翅銮为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。

古文：壬辰，诏曰：自今已后，诸有文启论事并陈要密，有司悉为奏闻。
现代文：壬辰，下诏书说：从今以后，凡有论述政事并且陈说重要机密的文书，有关部门都要详细上奏。

古文：己亥，以皇太子初入东宫，赦畿内及并州死罪已下，余州死降，徒流已下一皆原免。
现代文：己亥，因皇太子刚刚进入束宫，赦免京城辖区以内以及并州判死刑以下的人，其余各州判死刑缓期、流放以下全都宽恕免刑。

古文：秋七月辛亥，诏尊文襄妃元氏为文襄皇后，宫曰静德。
现代文：秋七月辛亥，下诏书尊封文襄皇帝妃元氏为文襄皇后，所居宫名叫静德。

古文：又诏封文襄皇帝子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。
现代文：又下韶书封文襄皇帝的儿子高孝琬为河间王，高孝瑜为河南王。

古文：乙卯，以尚书令、平原王隆之录尚书事，尚书左仆射、平阳王淹为尚书令。
现代文：乙卯，任命尚书令、平原王高隆之录尚书事，尚书左仆射、干阳王高淹为尚书令。

古文：又诏曰：古人鹿皮为衣，书囊成帐，有怀盛德，风流可想。
现代文：又下韶书说：古人用鹿皮作衣裳，用装书籍的袋子作帷帐，怀念这些值得称美的事情，它的流风余韵可以追想。

古文：其魏御府所有珍奇杂彩常所不给人者，徒为蓄积，命宜悉出，送内后园，以供七日宴赐。
现代文：魏朝皇宫府库裹所有平常不给外人的珍奇彩色丝帛，衹是白白地储藏，命令全都拿出，送到宫内的后园裹，以供应七天的宴饮赐赏。

古文：八月，诏郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。
现代文：八月，下韶书各郡国修建学校，广泛延请杰出人才，尊崇依循儒家的风范。

古文：其国子学生亦仰依旧铨补，服膺师说，研习《礼经》。
现代文：国立学校的学生也依靠旧的注释补充，服从老师的学说，研究讲习《礼经》。

古文：往者文襄皇帝所运蔡邕石经五十二枚，即宜移置学馆，依次修立。
现代文：以前文襄皇帝运来的蔡邕五十二枚石经，应该立即移送放置在学馆裹，按顺序修建树立起来。

古文：又诏曰：有能直言正谏，不避罪辜，謇謇若朱云，谔谔若周舍，开朕意，沃朕心，弼于一人，利兼百姓者，必当宠以荣禄，待以不次。
现代文：又下韶书说：有能够直言规劝，不避开罪罚，忠诚正直像朱云，直言进谏像周舍，启发朕的思想，丰富朕的头脑，对我一人有帮助，效益兼及百姓的，一定要用荣誉俸禄加以恩宠，不依常规对待。

古文：又曰：诸牧民之官，仰专意农桑，勤心劝课，广收天地之利，以备水旱之灾。
现代文：又说：各管理百姓的官员，切望专心务农植桑的事情，尽心鼓励督促，广泛获取天地的利益，以防备水旱的灾患。

古文：庚寅，诏曰：朕以虚寡，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。
现代文：庚寅，下诏书说：朕因空虚浅薄，继承扩展帝王的事业，想因此赞扬伟大的功绩，流传到万年。

古文：虽史官执笔，有闻无坠，犹恐绪言遗美，时或未书。在位王公文武大小，降及民庶，爰至僧徒，或亲奉音旨，或承传傍说，凡可载之文籍，悉宜条录封上。
现代文：虽然史官执笔，凡是听到的绝不遗漏，还是担心有未尽的言论或遣漏美好的事物，有时没有记载下来，在位的王公贵族和大小文武官员，下至平民百姓，以至僧侣，或者亲自表达自己的意旨，或者接受传下来的其他学说，凡是可以记载在书籍中的，都应该依次记录下来保存。

古文：甲午，诏曰：魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。
现代文：甲午，下韶书说：魏代讨论确定《麟趾格》，于是成为通行的制度，在官署中实施使用，还是不够完善。

古文：可令群官更加论究。
现代文：可下令官员们进一步讨论研究。

古文：适治之方，先尽要切。引纲理目，必使无遗。
现代文：适合治理的方法，首先都要切中要害，提起总纲理出捆目，一定使不要遗漏。

古文：九月癸丑，以散骑常侍、车骑将军、领东夷校尉、辽东郡开国公、高丽王成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，王、公如故。
现代文：九月癸丑，任命散骑常侍、车骑将军、领束夷校尉、辽东郡开国公、高丽王高成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，高丽王、开国公的爵位如同以往。

古文：庚午，帝如晋阳，拜辞山陵。
现代文：庚午，皇帝到晋阳，拜谒辞别先祖的陵墓。

古文：是日皇太子入居凉风堂，监总国事。
现代文：这一天皇太子住进凉风堂，监督总管国家事务。

古文：冬十月己卯，备法驾，御金辂，入晋阳宫，朝皇太后于内殿。
现代文：冬十月己卯，准备法驾仪仗，驾御金辂车，进入晋阳宫，在内殿朝拜皇太后。

古文：辛巳，曲赦并州太原郡晋阳县及相国府四狱囚。
现代文：辛巳，特赦并州、太原郡、晋阳县以及相国府四狱之囚犯。

古文：癸未，茹茹国遣使朝贡。
现代文：癸未，茹茹国派遣使者朝见进贡。

古文：乙酉，以特进元韶为尚书左仆射，并州刺史段韶为尚书右仆射。
现代文：乙酉，任命特进五超为尚书左仆射，莲业刺史昼超为尚书右仆射。

古文：丙戌，吐谷浑国遣使朝贡。
现代文：丙戌，吐谷浑国派遣使者朝见进贡。

古文：壬辰，罢相国府，留骑兵、外兵曹，各立一省，别掌机密。
现代文：壬辰，撤销相国府，保留骑兵曹、外兵曹，各自建立一省，分别掌管机密。

古文：十一月，周文帝率众至陕城，分骑北渡，至建州。
现代文：十一月，周文帝率领军队到陕城，分派骑兵向北渡河，到达建州。

古文：甲寅，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
现代文：甲寅，梁国湘束王萧绎派遣使者朝见进贡。

古文：丙寅，帝亲戎出次城东。
现代文：丙寅，皇帝亲自出征在城束驻扎。

古文：周文帝闻帝军容严盛，叹曰：高欢不死矣。
现代文：旦塞童听说皇帝的军容严整盛大，感叹地说：直巫没有死啊。

古文：庚午，还宫。
现代文：庚午，返回宫中。

古文：十二月丁丑，茹茹、库莫奚国并遣使朝贡。
现代文：十二月丁丑，茹茹国、库莫奚国都派遣使者朝见进贡。

古文：辛丑，帝至自晋阳。
现代文：辛丑，皇帝从晋阳到达京城。

古文：二年春正月丁未，梁湘东王萧绎遣使朝贡。
现代文：天保二年春正月丁未，梁国湘束王萧绎派遣使者朝见进贡。

古文：辛亥，有事于圆丘，以神武皇帝配。
现代文：辛亥，在圆丘举行祭祀，用神武皇童配祭。

古文：癸亥，亲耕籍田于东郊。
现代文：癸亥，在束郊亲自耕种籍田。

古文：有事于太庙。
现代文：在太庙举行祭祀。

古文：甲戌，帝泛舟于城东。
现代文：甲戌，皇帝在城东乘船而行。

古文：二月壬辰，太尉彭乐谋反，伏诛。
现代文：二月壬辰，太尉彭乐谋反，被杀。

古文：壬寅，茹茹国遣使朝贡。
现代文：壬寅，茹茹国派遣使者朝见进贡。

古文：三月丙午，襄城王氵肓薨。
现代文：三月丙午，襄城王高清薨。

古文：己未，诏梁承制湘东王绎为梁使持节、假黄钺、相国，建梁台，总百揆，承制。
现代文：己未，下诏书任命凿迩承制迩塞王芦理为銮使持节、假黄饿、相国，建立銮台，统领百官，承制。

古文：梁交州刺史李景盛、梁州刺史马嵩仁、义州刺史夏侯珍洽、新州刺史李汉等并率州内附。
现代文：凿迩交业刺史李景盛、銮丛刺史马嵩仁、羞业刺史夏堡壁捡、堑业刺史奎墨等都率领本州归附。

古文：庚申，司空司马子如坐事免。
现代文：庚申，司空司马子如囚犯罪被免职。

古文：夏四月壬辰，梁王萧绎遣使朝贡。
现代文：夏四月壬辰，凿王董赶派遣使者朝见进贡。

古文：闰月乙丑，室韦国遣使朝贡。
现代文：闰四月乙丑，室韦鱼派遣使者朝见进贡。

古文：五月丙戌，合州刺史斛斯显攻克梁历阳镇。
现代文：五月丙戌，金业刺史魁逝堡攻克銮鱼历量鑪。

古文：丁亥，高丽国遣使朝贡。
现代文：丁亥，产玺固派遣使者朝见进贡。

古文：是月，侯景废梁简文，立萧栋为主。
现代文：这一月，±逊废掉銮赞壬堕，立芦掳为君主。

古文：七月壬申，茹茹遣使朝贡。
现代文：七月壬申，兹王蝈派遣使者朝见进贡。

古文：癸酉，行台郎邢景远破梁龙安戍，获镇城李洛文。
现代文：癸酉，行台郎邢景远攻下凿固龙安戍，俘虏镇守城的将领李洛文。

古文：己卯，改显阳殿为昭阳殿。
现代文：己卯，改题堡毖为照旦噬。

古文：九月壬申，诏免诸伎作、屯、牧、杂色役隶之徒为白户。
现代文：九月壬申，下韶书赦免各伎作、屯、牧、各色服役的奴隶为平民户。

古文：癸巳，帝如赵、定二州，因如晋阳。
现代文：癸巳，皇帝到趟、定二州，于是到达晋阳。

古文：庚申，萧绎遣使朝贡。
现代文：庚申，萧绎派遣使者朝见进贡。

古文：丁卯，文襄皇帝神主入于庙。
现代文：丁卯，文襄皇帝的灵位迁入宗庙。

古文：十一月，侯景废梁主，僭即伪位于建邺，自称曰汉。
现代文：十一月，侯景废掉梁主，在建邺僭越登上伪帝位，自称国号为汉。

古文：十二月，中山王殂。
现代文：十二月，中山王去世。

古文：三年春正月丙申，帝亲讨库莫奚于代郡，大破之，获杂畜十余万，分赉将士各有差。
现代文：天保三年春正月丙申，皇帝亲自到伐型征讨尘墓圣，把他打得大败，俘获各种牲畜十余万头，分别赏赐将士各有差别。

古文：以奚口付山东为民。
现代文：将库莫奚的人交付山东为老百姓。

古文：二月，茹茹主阿那瑰为突厥虏所破，瑰自杀，其太子庵罗辰及瑰从弟登注俟利发、注子库提并拥众来奔。
现代文：二月，茹茹国君主阿那瓖被突厥打败，阿那瓖自杀。他的太子庵罗辰以及阿那瓖的堂弟登注俟利发、王逛的儿子尘墨一同聚众前来投奔。

古文：茹茹余众立注次子铁伐为主。
现代文：蓝茹国残余的人立登注的次子铁伐为君主。

古文：辛丑，契丹遣使朝贡。
现代文：辛丑，契丹派遣使者朝见进贡。

古文：癸巳，诏进梁王萧绎为梁主。
现代文：癸巳，下韶书进升梁王萧绎为梁主。

古文：夏四月壬申，东南道行台辛术于广陵送传国玺。
现代文：夏四月壬申，东南道行台圭组在卢建送来传国玺。

古文：甲申，以吏部尚书杨愔为尚书右仆射。
现代文：甲申，任命吏部尚书圭啦为尚书右仆射。

古文：丙申，室韦国遣使朝贡。
现代文：丙申，室韦国派遣使者朝见进贡。

古文：六月乙亥，清河王岳等班师。
现代文：六月乙亥，清河王高岳等人撤回军队。

古文：丁未，帝至自晋阳。
现代文：丁未，皇帝自置腥到达京城。

古文：乙卯，帝如晋阳。
现代文：乙卯，皇帝到置墨。

古文：九月辛卯，帝自并州幸离石。
现代文：九月辛卯，皇帝从并州到达离石。

古文：冬十月乙未，至黄栌岭，仍起长城，北至社干戍四百余里，立三十六戍。
现代文：冬十月乙未，皇帝到黄檀岭，于是修起长城，北面到社干戍四百余里，建起三十六座边防营垒。

古文：十一月辛巳，梁王萧绎即帝位于江陵，是为元帝，遣使朝贡。
现代文：十一月辛巳，梁王萧绎在江陵登上帝位，这就是梁元帝，派遣使者朝见进贡。

古文：十二月壬子，帝还宫。
现代文：十二月壬子，皇帝返回宫中。

古文：戊午，帝如晋阳。
现代文：戊午，皇帝到晋阳。

古文：戊寅，帝讨之，未至，胡已逃窜，因巡三堆戍，大狩而归。
现代文：戊寅，皇帝讨伐他们，还没到，山胡已经逃窜，于是巡视三：堕处，大规模狩猎后返回。

古文：戊寅，库莫奚遣使朝贡。
现代文：戊寅，尘墓奚派遣使者朝见进贡。

古文：己丑，改铸新钱，文曰常平五铢。
现代文：己丑，改铸新钱，其正面的文字为常平五铢。

古文：二月，送茹茹主铁伐父登注及子库提还北。
现代文：二月，护送茹茹国君主铁伐的父亲登注以及儿子库提返回北方。

古文：铁伐寻为契丹所杀，国人复立登注为主，仍为其大人阿富提等所杀，国人复立库提为主。
现代文：铁伐不久被契丹杀死，本国的人又立登注为君主，又被他们的大人阿富提等人杀死，本国的人又立库提为君主。

古文：夏四月戊戌，帝还宫。
现代文：夏四月戊戌，皇帝返回宫中。

古文：戊午，西南有大声如雷。
现代文：戊午，西南方有大的响声如同雷声。

古文：五月庚午，帝校猎于林虑山。
现代文：五月庚午，皇帝在林虑山打猎。

古文：戊子，还宫。
现代文：戊子，返回宫中。

古文：九月，契丹犯塞。
现代文：九月，契丹进犯边塞。

古文：壬午，帝北巡冀、定、幽、安，仍北讨契丹。
现代文：壬午，皇帝到北方巡视冀州、定州、幽州、安州，又向北征讨契丹。

古文：冬十月丁酉，帝至平州，遂从西道趣长堑。
现代文：冬十月丁酉，皇帝到达平州，于是从西面取道奔赴长堑。

古文：诏司徒潘相乐率精骑五千自东道趣青山。
现代文：下诏书命令司徒潘相乐率领精锐骑兵五千从东面取道奔赴青山。

古文：辛丑，至白狼城。
现代文：辛丑，到达白狼城。

古文：复诏安德王韩轨率精骑四千东趣，断契丹走路。
现代文：又下诏书命令安德王韩轨率领精锐骑兵四千人奔赴束面，截断契丹逃跑的退路。

古文：癸卯，至阳师水，倍道兼行，掩袭契丹。
现代文：癸卯，到达阳师水，加倍兼行，突袭契丹。

古文：甲辰，帝亲逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破之，虏获十万余口、杂畜数十万头。
现代文：甲辰，皇帝亲自翻过山岭，走在士兵的前面，指挥军队奋勇攻击，把契丹打得大败，俘虏十万多人、各种牲畜几十万头。

古文：乐又于青山大破契丹别部。
现代文：潘相乐又在青山把契丹另一部落打得大败。

古文：所虏生口皆分置诸州。
现代文：所俘虏的人口都分别安置在各州。

古文：是行也，帝露头袒膊，昼夜不息，行千余里，唯食肉饮水，壮气弥厉。
现代文：这次行军，皇帝露着头光着膀子，夜不停，行军一千多里，衹是吃肉喝水，豪壮的士气更加高涨。

古文：丁未，至营州。
现代文：丁未，到达营州。

古文：丁巳，登碣石山，临沧海。
现代文：丁巳，登上碣石山，临近大海。

古文：十一月己未，帝自平州，遂如晋阳。
现代文：十一月己未，皇帝自乎州，于是到达晋阳。

古文：闰月壬寅，梁帝遣使来聘。
现代文：闰月壬寅，梁帝派遣使者前来问候。

古文：十二月己未，突厥复攻茹茹，茹茹举国南奔。
现代文：十二月己未，突厥又攻打茹茹国，茹茹国全国的人向南逃奔。

古文：癸亥，帝自晋阳北讨突厥，迎纳茹茹。
现代文：癸亥，皇帝从晋阳向北讨伐突厥，接纳茹茹。

古文：乃废其主库提，立阿那瑰子庵罗辰为主，置之马邑川，给其禀饩缯帛。
现代文：于是废掉他们的君主库提，立阿那瓖的儿子庵罗辰为君主，安置在马邑川，供给他们粮食丝帛。

古文：亲追突厥于朔州，突厥请降，许之而还。
现代文：亲自追击突厥到朔州，突厥请求投降，答应了他们而返回。

古文：于是贡献相继。
现代文：这时进贡的物品相继而来。

古文：五年春正月癸巳，帝讨山胡，从离石道。
现代文：天保五年春正月癸巳，皇帝讨伐山胡，从离石取道。

古文：遣太师、咸阳王斛律金从显州道，常山王演从晋州道，掎角夹攻，大破之，斩首数万，获杂畜十余万，遂平石楼。
现代文：派遣太师、咸阳王斛律金从显州取道。常山王高演从晋州取道，三面夹攻，把山胡打得大败，斩首几万人，俘获各种牲畜十余万，于是平定石楼。

古文：石楼绝险，自魏世所不能至。
现代文：石楼十分险要，自魏代以来不能到达。

古文：于是远近山胡莫不慑服。
现代文：这时远近山胡没有不畏惧服从的。

古文：是月周文帝废西魏主，立齐王廓，是为恭帝。
现代文：这个月周文帝废掉西魏主，立齐王元廓，造就是西魏恭帝。

古文：三月，茹茹庵罗辰叛，帝亲讨，大破之，辰父子北遁。
现代文：三月，茹茹国庵罗辰反叛，皇帝亲自征讨，把他们打得大败，庵罗辰父子向北逃跑。

古文：太保贺拔仁坐违节度除名。
现代文：太保贺拔仁因违背指挥调度被除名。

古文：夏四月，茹茹寇肆州。
现代文：夏四月，茹茹进犯肆州。

古文：丁巳，帝自晋阳讨之，至恒州黄瓜堆，虏骑走。
现代文：丁巳，皇帝从晋阳讨伐他们，到达恒州黄瓜堆，敌人的骑兵逃走。

古文：时大军已还，帝率麾下千余骑，遇茹茹别部数万，四面围逼。
现代文：当时大军已经返回，皇帝亲自率领部下一千多骑兵，遇到茹茹另一支部队几万人，四面围攻进逼。

古文：帝神色自若，指画形势，虏众披靡，遂纵兵溃围而出。
现代文：皇帝神色自若，指挥部队，敌人溃散，于是统率部队冲出包围。

古文：虏乃退走，追击之，伏尸二十里，获庵罗辰妻子及生口三万余人。
现代文：敌人就退走了，追击他们，沿途二十里都是倒伏的死尸，俘获庵罗辰妻子儿女以及人口三万多。

古文：五月丁亥，地豆干、契丹等国并遣使朝贡。
现代文：五月丁亥，地豆干、契丹等国都派遣使者朝见进贡。

古文：丁未，北讨茹茹，大破之。
现代文：丁未，向北征讨茹茹，把他们打得大败。

古文：六月，茹茹率部众东徙，将南侵。
现代文：六月，茹茹带领部落的人向东迁移，将要南下进犯。

古文：帝率轻骑于金山下邀击之，茹茹闻而远遁。
现代文：皇帝率领轻骑在金山下截击他们，茹茹听说后远远逃走。

古文：秋七月戊子，肃慎遣使朝贡。
现代文：秋七月戊子，肃慎派遣使者朝见进贡。

古文：壬辰，降罪人。
现代文：壬辰，给罪人减轻刑罚。

古文：庚戌，帝至自北伐。
现代文：庚戌，皇帝向北方征伐。

古文：八月丁巳，突厥遣使朝贡。
现代文：八月丁巳，突厥派遣使者朝见进贡。

古文：丁丑，帝幸晋阳。
现代文：丁丑，皇帝到达晋阳。

古文：是月，诏常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶等率众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城。
现代文：这一月，下诏书命令常山王高演、上党王高涣遣延直至、垩逛星韶等人率领军队在盗屋西南修筑伐恶城、新城、严城、河南城。

古文：九月，帝亲自临幸，欲以致周师。周师不出，乃如晋阳。
现代文：九月，皇帝亲临，想向周国军队挑战，周国军队不出战，于是到达晋阳。

古文：冬十月，西魏伐梁元帝于江陵。
现代文：冬十月，西魏到江陵讨伐梁元帝。

古文：诏清河王岳、河东王潘相乐、平原王段韶等率众救之，未至而江陵陷，梁元帝为西魏将于谨所杀。
现代文：下韶书命令清河王直至、河东王潘相乐、垩愿王垦超等人率领军队救援，还没到江陵已被攻陷，梁元帝被酉垫将领王谨杀死。

古文：梁将王僧辩在建康，共推晋安王萧方智为太宰、都督中外诸军，承制置百官。
现代文：姻将领玉僧攫在墟，共同推举置玄王芦立贺为太宰、都督诸军，按照制度设置百官。

古文：十二月庚申，帝北巡至达速岭，览山川险要，将起长城。
现代文：十二月庚申，皇帝向北巡视到达速岭，观察山川的险要地方，将要修起长城。

古文：六年春正月壬寅，清河王岳以众军渡江，克夏首。
现代文：天保六年春壬寅，清河王高岳带领军队渡过昼丝，攻克夏直。

古文：诏以梁散骑常侍、贞阳侯萧明为梁主，遣尚书左仆射、上党王涣率众送之。
现代文：下诏书任命凿国散骑常侍、贞垦龌芦塱为凿主，派遣尚书左仆射、上党王高涣带领众人送走他。

古文：二月甲子，以陆法和为使持节、都督荆雍江巴梁益湘万交广十州诸军事、太尉公、大都督、西南道大行台，梁镇北将军、侍中、荆州刺史宋蒨为使持节、骠骑大将军、郢州刺史。
现代文：二月甲子，任命陆法和为使持节，都督荆、雍、丝、旦、銮、益、捆、万、变、庐十州诸军事，太尉公，大都督，西南道大行台，梁国镇北将军、侍中、型刺史塞茎为使持节、骠骑大将军、竖州刺史。

古文：三月丙戌，上党王涣克东关，斩梁将裴之横，俘斩数千。
现代文：三月丙戌，上超产一逸攻克墓翅，杀了望国将领裴之横，俘虏杀死几千人。

古文：丙申，帝至自晋阳。
现代文：丙申，皇帝从晋阳到达京城。

古文：封世宗二子孝珩为广宁王，延宗为安德王。
现代文：封世宗的第二个儿子高孝珩为广宁王，高延宗为安德王。

古文：戊戌，帝临昭阳殿听狱决讼。
现代文：戊戌，皇帝到昭阳殿听取审理判决案件。

古文：夏四月庚申，帝如晋阳。
现代文：夏四月庚申，皇帝到晋阳。

古文：丁卯，仪同萧轨克梁晋熙城，以为江州。
现代文：丁卯，仪同萧轨攻克梁国晋熙城，改为江州。

古文：戊寅，突厥遣使朝贡。
现代文：戊寅，突厥派遣使者朝见进贡。

古文：梁反人李山花自号天子，逼鲁山城。
现代文：梁国谋反的人李山花自己号称天子，进逼鲁山城。

古文：五月乙酉，镇城李仲侃击斩之。
现代文：五月乙酉，镇守城的李仲侃攻打杀丫李山花。

古文：庚寅，帝至自晋阳。
现代文：庚寅，皇帝从晋阳到达京城。

古文：萧明入于建邺。
现代文：萧明进入建邺。

古文：丁未，茹茹遣使朝贡。
现代文：丁未，茹茹派遣使者朝见进贡。

古文：六月壬子，诏曰：梁国遘祸，主丧臣离，逷彼炎方，尽生荆棘。
现代文：六月壬子，下韶书说：梁国造成灾祸，君主丧命臣子流离，在那远远的南方，到处生长着荆棘。

古文：兴亡继绝，义在于我，纳以长君，拯其危弊，比送梁主，已入金陵。
现代文：复兴灭亡的国家接继绝代的皇室，大义在于我方，收纳他们的君主，拯救他们的危难，护送梁主，已进入金陵。

古文：越鸟之思，岂忘南枝，凡是梁民，宜听反国，以礼发遣。
现代文：越地之乌的思念，难道忘记朝南的树枝，凡是梁国的百姓，应该听任返回本国，以礼节遣送。

古文：丁卯，帝如晋阳。
现代文：丁卯，皇帝到晋阳。

古文：壬申，亲讨茹茹。
现代文：壬申，亲自讨伐茹茹。

古文：甲戌，诸军大会于祁连池。
现代文：甲戌，各军在祁连池集结。

古文：乙亥，出塞，至厍狄谷，百余里内无水泉，六军渴乏，俄而大雨。
现代文：乙亥，走出边塞，到达库狄谷，一百多里以内没有泉水，六军又渴又累，不久降了大雨。

古文：戊寅，梁主萧明遣其子章、兼侍中袁泌、兼散骑常侍杨裕奉表朝贡。
现代文：戊寅，梁主萧明派遣他的儿子萧章、兼侍中袁泌、兼散骑常侍杨裕捧着表章朝见进贡。

古文：秋七月己卯，帝顿白道，留辎重，亲率轻骑五千追茹茹。
现代文：秋七月己卯，皇帝在白道停宿，留下辎重，亲自率领轻装骑兵五千人追击茹茹。

古文：壬午，及于怀朔镇。
现代文：壬午，到达怀朔镇。

古文：帝躬当矢石，频大破之，遂至沃野，获其俟利蔼焉力娄阿帝、吐头发郁久闾状延等，并口二万余，牛羊数十万头。
现代文：皇帝亲自冒着箭和石头，一再把他们打得大败，于是到达沃野，俘获他们的俟利蔼焉力娄阿帝、吐头发郁久间状延等，加上人口二万多，牛羊数十万头。

古文：茹茹俟利郁久闾李家提率部人数百降。
现代文：茹茹俟利郁久闾李家提带领部下几百人投降。

古文：壬辰，帝还晋阳。
现代文：壬辰，皇帝返回晋阳。

古文：九月乙卯，帝至自晋阳。
现代文：九月乙卯，皇帝从晋阳到达京城。

古文：冬十月，梁将陈霸先袭王僧辩，杀之，废萧明，复立萧方智为主。
现代文：冬十月，梁国的将领陈霸先袭击王僧辩，杀了他，废掉萧明，又立萧方智为君主。

古文：辛亥，帝如晋阳。
现代文：辛亥，皇帝到达晋阳。

古文：十一月丙戌，高丽遣使朝贡。
现代文：十一月丙戌，高丽派遣使者朝见进贡。

古文：梁秦州刺史徐嗣辉、南豫州刺史任约等袭据石头城，并以州内附。
现代文：梁国奎蛆刺史遥鱼乸、尘邃州刺史任鲍等偷袭占据五头城，并率本州归附。

古文：壬辰，大都督萧轨率众至江，遣都督柳达摩等渡江镇石头。
现代文：壬辰，大都督萧轨带领军队到达长江，派遣都督柳达摩等人渡过长江镇守石头。

古文：东南道行台赵彦深获秦郡等五城，户二万余，所在安辑之。
现代文：东南道行台赵彦深获得秦郡等五座城，二万多户，所到之处安抚他们。

古文：是月，柳达摩为霸先攻逼，以石头降。
现代文：这一月，柳达摩被陈霸先攻打威逼，献出石头投降。

古文：十二月戊申，库莫奚遣使朝贡。
现代文：十二月戊申，库莫奚派遣使者朝见进贡。

古文：是年，发夫一百八十万人筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里。
现代文：这一年，征发役夫一百八十万人修筑长城，从幽州以北的夏口到恒州九百多里。

古文：七年春正月甲辰，帝至自晋阳。
现代文：天保七年春正月甲辰，皇帝从晋阳到达京城。

古文：于邺城西马射，大集众庶而观之。
现代文：在邺城西面骑马射箭，集中许多平民百姓来观看。

古文：二月辛未，诏常山王演等于凉风堂读尚书奏按，论定得失，帝亲决之。
现代文：二月辛未，下诏书命令常山王高演等人在凉风堂宣读尚书的奏文，议论确定得失，皇帝亲自作出决断。

古文：三月丁酉，大都督萧轨等率众济江。
现代文：三月丁酉，大都督萧轨等人率领军队渡过长辽。

古文：夏四月乙丑，仪同娄睿率众讨鲁阳蛮，大破之。
现代文：夏四月乙丑，仪同娄散率领军队讨伐鲁阳蛮，把他们打得大败。

古文：丁卯，诏造金华殿。
现代文：丁卯，下韶书建造金华殿。

古文：是月，帝以肉为断慈，遂不得食。
现代文：这一月，皇帝认为肉是断掉仁慈，于是不再吃。

古文：六月乙卯，萧轨等与梁师战于钟山之西，遇霖雨，失利，轨及都督李希光、王敬宝、东方老、军司裴英起并没，土卒散还者十二三。
现代文：六月乙卯，萧轨等人同梁国军队在钟山西面交战，遇上连绵大雨，作战失败，萧轨以及都督李希光、王敬实、东方老、军司裴英起均战死，士兵逃散返回的衹有十分之二三。

古文：是年，修广三台宫殿。
现代文：这一年，修建扩充三台的宫殿。

古文：八月庚申，帝如晋阳。
现代文：八月庚申，皇帝到达晋阳。

古文：九月甲辰，库莫奚遣使朝贡。
现代文：九月甲辰，库莫奚派遣使者朝见进贡。

古文：冬十月丙戌，契丹遣使朝贡。
现代文：冬十月丙戌，契丹派遣使者朝见进贡。

古文：是月，发山东寡妇二千六百人以配军士，有夫而滥夺者五分之一。
现代文：这一月，征发山东寡妇二千六百人配给军士，已有丈夫而胡乱抢去的占五分之一。

古文：是月，周文帝殂。
现代文：遣一月，周文帝死。

古文：十一月壬子，诏曰：昆山作镇，厥号神州；
现代文：十一月壬子，下韶书说：崑山作镇物，它的称号叫神州；

古文：瀛海为池，是称赤县。
现代文：瀛海作水池，这个称做赤县。

古文：王者之制，沿革迭起，方割成灾，肇分十二，水土既平，还复九州。
现代文：帝王的制度，发展变化不断兴起，正当割裂形成灾祸，开始划分为十二份，水土已经平定，又恢复为九州。

古文：逮于秦政，鞭挞区宇，罢侯置守，天下为家。
现代文：到了秦始皇，对天下实行暴力，废除封侯设置郡守，天下成为家天下。

古文：洎两汉承基，曹、马属统，其间损益，难以胜言。
现代文：到两汉继承基业，曹魏、司马氏承袭帝统，其中的减损增益，难以说得清楚。

古文：铜马、铁胫之徒。黑山、青犊之侣，枭张晋、赵，豕突燕、秦，纲纪从兹而颓，彝章因此而紊。
现代文：铜马、铁胆的徒党，黑山、青犊的同伙，在晋、赵张牙舞爪，在燕、秦横冲直撞，法度从此衰败，典章从此紊乱。

古文：或外家公主，女谒内成，昧利纳财，启立州郡。
现代文：或外戚公主，请托宫内受宠的女子在内部成事，贪图私利收纳钱财，启用确定州郡。

古文：离大合小，本逐时宜，部竹分符，盖不获已，牧守令长，虚增其数，求功录实，谅足为烦，损害公私，为弊殊久，既乖为政之礼，徒有驱羊之费。
现代文：分离大的合并小的，将根本去追逐一时的需要，剖开竹子分成符信，大概是不能的。州郡县的长官，虚增数量，访求功行、记录劳绩，的确是很烦琐。损害公私的利益，成为弊病已经很久了，既违背执政的礼制，又白花费了官员的俸禄。

古文：朕寅膺宝历，恭临八荒，建国经野，务存简易。
现代文：朕恭敬地服从帝王的命数，面临八方，建立国家经营疆土，务求简单易行。

古文：将欲镇躁归静，反薄还淳，苟失其中，理从刊正。
现代文：打算要抑制浮躁归于安静，背离浇薄回到淳朴，如果失掉了适中，道理上要随着改正。

古文：傍观旧史，逖听前言，周曰成、康，汉称文、景，编户之多，古今为最。
现代文：旁观旧时的历史，远听前人的言语，周代叫做成、尘，选伐称为塞、量，编入户籍的数量之多，从古到今是最高的。

古文：且五岭内宾，三江乃化，拓土开疆，利穷南海。
现代文：况且五岭归附称臣，三江返回教化，拓展领土开辟边疆，获得的利益穷尽南海。

古文：但要荒之所，旧多浮伪，百室之邑，便立州名，三户之民，空张郡目。
现代文：但在边远荒僻的地方，过去多有虚浮伪造，百户人家的聚落，就立起一个州的名字，三户百姓，就空挂起一个郡的名目。

古文：譬诸木犬，犹彼泥龙，循名督实，事归乌有。
现代文：比如是木雕的狗，好像那泥塑的龙，顺著名目督察事实，事情就化为乌有。

古文：于是并省三州、一百五十三郡、五百八十九县、二镇二十六戍。
现代文：于是合并裁减三个州、一百五十三个郡、五百八十九个县、二镇二十六戍。

古文：又制刺史令尽行兼，不给干物。
现代文：又规定刺史让他们都任兼职，不供给俸禄。

古文：十二月，西魏相宇文觉受魏禅。
现代文：十二月，西魏相宇文觉接受西魏的禅位。

古文：先是，自西河总秦戍筑长城东至于海，前后所筑东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所。
现代文：在遣之前，从西河总秦戍修筑长城束到大海，前后所修筑的东西共三千余里，大致上十里一座堡垒，在要害的地方设置州镇，一共二十五处。

古文：八年春三月，大热，人或暍死。
现代文：天保八年春三月，天气十分炎热，有人中暑而死。

古文：夏四月庚午，诏诸取虾蟹蚬蛤之类，悉令停断，唯听捕鱼。
现代文：夏四月庚午，下诏书各捕捉虾蟹蚬蛤之类的，命令一律停止，衹听任捕鱼。

古文：乙酉，诏公私鹰鹞俱亦禁绝。
现代文：乙酉，下韶书公家和私人的鹰鹞也一同禁止。

古文：是月，帝在城东马射，敕京师妇女悉赴观，不赴者罪以军法，七日乃止。
现代文：这一月，皇帝在城东骑马射箭，下令京城妇女都来观看，不来的按军法治罪，七天才停!

古文：五月辛酉，冀州民刘向于京师谋逆，党与皆伏诛。
现代文：五月辛酉，冀州百姓刘向在京城谋反，同党全都被杀。

古文：秋八月己巳，库莫奚遣使朝贡。
现代文：秋八月己巳，库莫奚派遣使者朝见进贡。

古文：庚辰，诏丘、郊、禘、祫、时祀，皆仰市取，少牢不得剖割，有司监视，必令丰备；
现代文：庚辰，下韶书举行丘、郊、柿、拾、时的祭祀，都要依靠集市取得，少牢不得剖开分割，有关官员监督检查，一定要让祭品丰盛备足；

古文：农社先蚕，酒肉而已；
现代文：在农社祭祀先蚕，酒肉就可以了；

古文：雩、禖、风、雨、司民、司禄、灵星、杂祀，果饼酒脯。
现代文：雩、梅、风、雨、司民、司禄、灵星、杂祀的祭祀，用果饼酒脯。

古文：唯当务尽诚敬，义同如在。
现代文：衹是应当竭尽诚心敬意，意义就同真在一样。

古文：自夏至九月，河北六州、河南十二州、畿内八郡大蝗。
现代文：从夏天到九月，黄河以北六州、黄河以南十二州、京城附近八郡发生大蝗灾。

古文：是月，飞至京师，蔽日，声如风雨。
现代文：这一月，蝗虫飞到京城，遮蔽了太阳，声音如同风雨声。

古文：甲辰，诏今年遭蝗之处免租。
现代文：甲辰，下诏书今年遭蝗灾的地方免除租税。

古文：是月，周冢宰宇文护杀其主闵帝而立帝弟毓，是为明帝。
现代文：逭一月，周国冢宰宇文护杀死他的君主闵帝而立闵帝的弟弟宇文毓，造就是明帝。

古文：冬十月乙亥，陈霸先弑其主方智自立，是为陈武帝，遣使称藩朝贡。
现代文：冬十月乙亥，陈霸先杀死他的君主萧方智自己立为皇帝，造就是陈武帝，派遣使者自称藩臣朝见进贡。

古文：是年，于长城内筑重城，自库洛拔而东至于坞纥戍，凡四百余里。
现代文：造一年，在长城内又修筑一道城墙，从库洛拔往东到坞纥戍，共四百余里。

古文：九年春二月丁亥，降罪人。
现代文：天保九年春二月丁亥，减轻罪犯刑罚。

古文：己丑，诏限仲冬一月燎野，不得他时行火，损昆虫草木。
现代文：己丑，下诏书限定仲冬一个月火烧荒野，不许在其他时间用火，损害昆虫草木。

古文：三月丁酉，帝至自晋阳。
现代文：三月丁酉，皇帝从晋阳到达京城。

古文：是夏，大旱。
现代文：这年夏天，发生大旱灾。

古文：帝以祈雨不应，毁西门豹祠，掘其冢。
现代文：皇帝因祈祷降雨没有应验，毁掉西门豹的祠堂，挖开他的坟墓。

古文：山东大蝗，差夫役捕而坑之。
现代文：山束发生大蝗灾，派服劳役的人捕捉并挖坑埋掉。

古文：是月，北豫州刺史司马消难以城叛，入于周。
现代文：逭一月，北豫州刺史司马消难率城叛变，进入周国。

古文：甲辰，以前尚书左仆射杨愔为尚书令。
现代文：甲辰，任命前尚书左仆射杨情为尚书令。

古文：六月乙丑，帝自晋阳北巡。
现代文：六月乙丑，皇帝从晋阳向北巡视。

古文：己巳，至祁连池。
现代文：己巳，到达祁连池。

古文：戊寅，还晋阳。
现代文：戊寅，返回晋阳。

古文：秋七月辛丑，给京畿老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽各有差。
现代文：秋七月辛丑，给京城及周围地区老人刘奴等九百四十三人授与称号以及手杖帽子各有差别。

古文：戊申，诏赵、燕、瀛、定、南营五州及司州广平、清河二郡去年螽涝损田，兼春夏少雨，苗稼薄者，免今年租赋。
现代文：戊申，下韶书赵、燕、瀛、定、南营五州及司州广平、清河二郡因去年蝗灾水灾毁坏了田地，加上春夏雨水少，庄稼苗长得稀少，免掉当年的租赋。

古文：八月乙丑，至自晋阳。
现代文：八月乙丑，皇帝从晋阳到京城。

古文：甲戌，帝如晋阳。
现代文：甲戌，皇帝到晋阳。

古文：是月，陈江州刺史沈泰以三千人内附。
现代文：这一月，陈国江州刺史沈泰带领三千人归附。

古文：先是，发丁匠三十余万营三台于邺下，因其旧基而高博之，大起宫室及游豫园。
现代文：在遣之前，征发壮丁工匠三十多万人在邺下修筑三台，在它旧的地基上加高扩充，建起很多宫室以及游豫园。

古文：至是，三台成，改铜爵曰金凤，金兽曰圣应，冰井曰崇光。
现代文：至此，三台落成，改铜爵台为金凤台，金兽台为圣应台，冰井台为崇光台。

古文：十一月甲午，帝至自晋阳，登三台，御乾象殿，朝宴群臣，并命赋诗。
现代文：十一月甲午，皇帝从晋阳到达京城，登上三台，来到干象殿，会见宴请大臣们，并且命令赋诗。

古文：以新宫成，丁酉，大赦，内外文武并进一大阶。
现代文：因新的宫殿落成，丁酉，大赦天下，朝廷内外文武官员普遍升一大阶。

古文：丁巳，梁湘州刺史王琳遣使请立萧庄为梁主，仍以江州内属，令庄居之。
现代文：丁巳，梁国湘州刺史王琳派遣使者请求立萧庄为梁主，仍然将江州归附，让萧庄居住。

古文：十二月癸酉，诏梁王萧庄为梁主，进居九派。
现代文：十二月癸酉，下韶书受王芦蓝为銮主，居住在丸遂。

古文：戊寅，以太傅可朱浑道元为太师，司徒尉粲为太尉，冀州刺史段韶为司空，录尚书事、常山王演为大司马，录尚书事、长广王湛为司徒。
现代文：戊寅，任命太傅可朱浑道元为太师，司徒盥凿为太尉，冀业刺史更幽为司空，录尚书事、常山王直远为大司马，录尚书事、长广王产进为司徒。

古文：是月，起大庄严寺。
现代文：这一月，建起大庄严寺。

古文：是年，杀永安王浚、上党王涣。
现代文：这一年，杀了永安王高浚、上党王高涣。

古文：十年春正月戊戌，以司空侯莫陈相为大将军。
现代文：天保十年春正月戊戌，任命司空侯莫陈相为大将军。

古文：甲寅，帝如辽阳甘露寺。
现代文：甲寅，皇帝到辽阳甘露寺。

古文：乙卯，诏于麻城置卫州。
现代文：乙卯，下诏书在麻城设置衡州。

古文：二月丙戌，帝于甘露寺禅居深观，唯军国大政奏闻。
现代文：二月丙戌，皇帝在甘露寺僧人居住的地方细加观察，衹有军国大事上奏。

古文：丙辰，帝至自辽阳。
现代文：丙辰，皇帝从辽阳到达京城。

古文：是月，梁主萧庄至郢州，遣使朝贡。
现代文：这一月，梁主萧庄到达郢州，派遣使者朝见进贡。

古文：闰四月丁酉，以司州牧、彭城王浟为司空，侍中、高阳王湜为尚书右仆射。
现代文：闰四月丁酉，任命司州牧、彭城王高澈为司空，侍中、高阳王高浞为尚书右仆射。

古文：乙巳，以司空、彭城王浟兼太尉，封皇子绍廉为长乐郡王。
现代文：乙巳，任命司空、彭城王高澈兼太尉，封皇子高绍廉为长乐郡王。

古文：五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家并令禁止。
现代文：五月癸未，杀了始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家一同命令囚禁。

古文：六月，陈武帝殂，兄子蒨立，是为文帝。
现代文：六月，陈武帝殂，侄子陈蓓立为皇帝，造就是陈文帝。

古文：癸卯，诏诸军民或有父祖改姓冒入元氏，或假托携认，忘称姓元者，不问世数远近，悉听改复本姓。
现代文：癸卯，下韶书各军人百姓有的是父亲祖父改掉本姓冒姓元氏的，有的是假托提携相认，妄称姓元的，不问相隔的辈数远还是近，都让改换恢复本姓。

古文：冬十月甲午，帝暴崩于晋阳宫德阳堂，时年三十一。
现代文：冬十月甲午，皇帝在晋阳宫德阳堂突然驾崩，当时三十一岁。

古文：遗诏：凡诸凶事一依俭约。
现代文：遗诏说：凡是丧事一律依照节俭的原则。

古文：三年之丧，虽曰达礼，汉文革创，通行自昔，义有存焉，同之可也，丧月之断限以三十六日。
现代文：三年的服丧，虽然说达到了礼节，汉文帝改革创新，从过去就广为实行，有保留的道理，同样办理是可以的，丧月的期限为三十六天。

古文：嗣主、百僚、内外遐迩奉制割情，悉从公除。
现代文：继承人、百官、朝廷内外远近奉行制度割舍情意，一律服从公事除丧。

古文：癸卯，发丧，敛于宣德殿。
现代文：癸卯，宣布皇帝的死讯，在宣德殿装殓。

古文：十一月辛未，梓宫还京师。
现代文：十一月辛未，皇帝的棺椁送回京城。

古文：十二月乙酉，殡于太极前殿。
现代文：十二月乙酉，灵柩停放在太极前殿。

古文：乾明元年二月丙申，葬于武宁陵，谥曰文宣皇帝，庙号威宗。
现代文：干明元年二月丙申，安葬在武宁陵，谧号叫文宣皇帝，庙号威宗。

古文：帝少有大度，志识沉敏，外柔内刚，果敢能断。
现代文：皇帝年轻时就有宽宏大量的胸怀，见识聪敏而不显露在外，外表温柔而内心刚烈，果敢能作出决断。

古文：初践大位，留心政术，以法驭下，公道为先。
现代文：开始登上帝位，留心执政的方法，用法度驾驭下属，把公道放在首位。

古文：或有违犯宪章，虽密戚旧勋，必无容舍，内外清靖，莫不祗肃。
现代文：有的人违犯法律，即使是关系密切的亲戚和过去有功勋的人，一定不宽容放过，朝廷内外清平安宁，没有不恭谨严肃的。

古文：至于军国几策，独决怀抱，规模宏远，有人君大略。
现代文：至于军队和国家的机要谋略，在心中独自决断，气势宏远，有帝王的远大谋略。

古文：又以三方鼎跱，诸夷未宾，修缮甲兵，简练士卒，左右宿卫置百保军士。
现代文：又因三方鼎立相持，各边远部族没有归附，修理镜甲兵器，选拔训练士兵，身边值宿警卫设置百保军士。

古文：每临行阵，亲当矢石，锋刃交接，唯恐前敌之不多，屡犯艰危，常致克捷。
现代文：每当亲临指挥布阵时，亲自迎着箭镞和石头，刀剑相拼，衹担心前面的敌人不多，屡次冒着艰难危险，往往导致胜利。

古文：尝于东山游宴，以关陇未平，投杯震怒，召魏收于御前，立为诏书，宣示远近，将事西伐。
现代文：曾经在束山游赏宴饮，因关陇未能平定，扔掉酒杯十分愤怒，把魏收召到面前，写下韶书，向远近宣告，将要向西征伐。

古文：是岁，周文帝殂，西人震恐，常为度陇之计。
现代文：这一年，周文帝殂，西边的人震惊恐惧，经常筹划越过陇地的计策。

古文：既征伐四克，威振戎夏，六七年后，以功业自矜，遂留连耽湎，肆行淫暴。
现代文：征伐已四次成功，威震西戎华夏，六七年以后，以功劳自傲，于是留连沉湎，任意妄为荒淫残暴。

古文：或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼。
现代文：有时亲自击鼓起舞，歌唱不停，从早到晚，夜以继。

古文：或袒露形体，涂傅粉黛，散发胡服，杂衣锦彩。
现代文：有时裸露身体，涂抹粉黛，披散着头发穿上胡人的服装，衣服是各种颜色的锦缎丝绸。

古文：时乘馲驼牛驴，不施鞍勒，盛暑炎赫，隆冬酷寒，或日中暴身，去衣驰骋，从者不堪，帝居之自若。
现代文：有时乘着骆驼牛驴，不加鞍辔，盛夏炎热，深冬寒冷，有时在太阳下暴露身体，脱去衣服快马奔驰，跟随的人不能忍受，而皇帝处之自若。

古文：亲戚贵臣，左右近习，侍从错杂，无复差等。
现代文：皇亲国戚权贵大臣，身边的亲信，混杂在一起侍奉跟从，不再有等级差别。

古文：征集淫妪，分付从官，朝夕临视，以为娱乐。
现代文：征集淫荡的妇人，分别交给随从近臣，时时前去观看，以此取乐。

古文：凡诸杀害，多令支解，或焚之于火，或投之于河。
现代文：凡是被他杀害的人，大多下令肢解，有的放在火上焚烧，有的投到河裹。

古文：沉酗既久，弥以狂惑，至于末年，每言见诸鬼物，亦云闻异音声。
现代文：沉湎于酗酒已经很久，又加上精神错乱，以至于到了末年，常说看到了鬼怪，又说听到了怪异的声音。

古文：情有蒂芥，必在诛戮，诸元宗室咸加屠剿，永安、上党并致冤酷，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蒨之等皆以非罪加害。
现代文：心襄对人有了嫌隙，必定要杀掉，各元氏宗室都被屠杀，永安王、上党王都遭致冤杀，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蓓之等人都因无罪而被杀害。

古文：尝在晋阳以槊戏刺都督尉子耀，应手即殒。
现代文：曾经在晋阳开玩笑用长矛去刺都督尉子耀，随手就杀了他。

古文：又在三台大光殿上，以锯锯都督穆嵩，遂至于死。
现代文：又在三台大光殿上，用锯子锯都督穆嵩，直到死去。

古文：又尝幸开府暴显家，有都督韩悊无罪，忽于众中唤出斩之。
现代文：又曾经到开府暴显家，有个都督韩愆没有罪过，忽然从众人中叫出来杀了他。

古文：朝野惨憎，各怀怨毒。
现代文：朝廷民间忧伤憎恶，各自怀有怨恨。

古文：又多所营缮，百役繁兴，举国骚扰，公私劳弊。
现代文：又搞了很多修建，各种工程兴起，全国骚扰不安，公私劳累疲敝。

古文：凡诸赏赉，无复节限，府藏之积，遂至空虚。
现代文：凡赏赐的东西，不再有节制，府库储藏的积累，逐渐空虚。

古文：自皇太后诸王及内外勋旧，愁惧危悚，计无所出。
现代文：从皇太后各王到朝廷内外有功勋的旧臣，感到忧愁恐惧危急，拿不出什么对策。

古文：暨于末年，不能进食，唯数饮酒，曲蘖成灾，因而致毙。
现代文：到了末年，已不能进食，衹是饮几次酒，酒毒成灾，于是导致送了命。

古文：论曰：高祖平定四胡，威权延世。
现代文：谕曰：高祖平定四周的胡人，威严的权势传续了几代。

古文：迁邺之后，虽主器有人，号令所加，政皆自出。
现代文：迁都到邺城以后，虽然有人主持国家的权柄，但发号施令，政事都由自己决定。

古文：显祖因循鸿业，内外协从，自朝及野，群心属望。
现代文：显祖继承宏大的基业，内外协力跟随，从朝廷到民间，人心所望。

古文：始则存心政事，风化肃然，数年之间，翕斯致治。
现代文：开始时有心政事，良好的社会风尚井然有序，几年的时间，很快达到了治理。

古文：其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近世未有。
现代文：他后来放纵饮酒肆意纵欲，猖狂到了极点，昏昧邪恶残忍凶暴，是近代以来没有遇的。

古文：赞曰：天保定位，受终攸属。
现代文：赞曰：天保确定帝位，接受禅让有所归属。

古文：势叶讴歌，情毁龟玉。
现代文：形势舆歌颂的相一致，情欲毁掉了龟玉这样的国家重器。

古文：穷理残虐，尽性荒淫。
现代文：想尽法子残暴虐杀，由着性子荒淫无度。

古文：废帝殷，字正道，文宣帝之长子也，母曰李皇后。
现代文：废帝高殷，字正道，文宣帝的长子，母亲是李皇后。

古文：性敏慧。
现代文：天性聪明。

古文：初学反语，于迹字下注云自反。
现代文：开始学反语，在迹字下注云自反。

古文：时侍者未达其故，太子曰：迹字足傍亦为迹，岂非自反耶？
现代文：当时侍奉的人不理解其中的缘故，太子说：迹字，足字旁边一个亦字就是迹，字，难道不是自反吗?

古文：常宴北宫，独令河间王勿入。
现代文：常常在北宫宴饮，单单令河间王不要进入。

古文：左右问其故，太子曰：世宗遇贼处，河间王复何宜在此。
现代文：身边的人间其中的缘故，太子说：世宗遇到贼寇的地方，河间王又为什么应该在遣襄。

古文：文宣每言太子得汉家性质，不似我，欲废之，立太原王。
现代文：文宣帝常说太子得到汉人的禀性，不像我，打算废掉他，立太原王。

古文：初诏国子博士李宝鼎傅之，宝鼎卒，复诏国子博士邢峙侍讲。
现代文：开始时下韶书令国子博士李宝鼎作他的老师，李寰鼎死后，又下诏书令国子博士邢喧为他讲学。

古文：太子虽富于春秋，而温裕开朗，有人君之度，贯综经业，省览时政，甚有美名。
现代文：太子虽然年轻，但是温和宽宏爽朗乐观，有帝王的风度，贯通儒经学业，了解当时的政事，有很好的名声。

古文：七年冬，文宣召朝臣文学者及礼学官于宫宴会，令以经义相质，亲自临听。
现代文：天保七年冬天，文宣帝召集朝廷大臣中有学问的人以及礼学官在宫中宴饮聚会，要他们用经书的意义相互论辩，亲自去听。

古文：太子手笔措问，在坐莫不叹美。
现代文：太子手笔并用提出问题，在座的人没有不感叹称赞的。

古文：九年，文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲《孝经》。
现代文：天保九年，文宣帝在晋阳，太子代管国事，召集各儒生讲授《孝经。

古文：令杨愔传旨，谓国子助教许散愁曰：先生在世何以自资？
现代文：命令杨撞传达意旨，对国子助教许散愁说：先生活在世上靠什么自谋生计?

古文：对曰：散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。
现代文：回答说：我从年轻时以来，不上姣美男童的床，不进入少女的房间，衷心信奉图书典籍，不知衰老将要到来。

古文：太子曰：颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。
现代文：太子说：颜子缩进屋子号称贞节，柳下惠用身体相温而不乱，都不如这位老翁白了头也没娶妻啊。

古文：乃赉绢百匹。
现代文：于是赏赐绢帛一百匹。

古文：后文宣登金凤台，召太子使手刃囚。
现代文：后来文宣帝登上金凤台，召来太子要他亲手杀死囚犯。

古文：太子恻然有难色，再三不断其首。
现代文：太子悲伤有为难的神色，几次也砍不断囚犯的头。

古文：文宣怒，亲以马鞭撞太子三下，由是气悸语吃，精神时复昏扰。
现代文：文宣帝发怒，亲手用马鞭撞了太子三下，从此胆怯心跳说话口吃，精神时常昏乱不安。

古文：十年十月，文宣崩。
现代文：天保十年十月，文宣帝驾崩。

古文：癸卯，太子即帝位于晋阳宣德殿，大赦，内外百官普加泛级，亡官失爵，听复资品。
现代文：癸卯，太子在晋阳宣德殿登上帝位，大赦，朝廷内外百官普遍加级，失去官职爵位的，让他们恢复资格品级。

古文：诏九州军人七十已上授以板职，武官年六十已上及癃病不堪驱使者，并皆放免。
现代文：下韶书九州的军人在七十岁以上的授给板职，武官年龄在六十岁以上以及衰老疲病不能服役的，全都放回免役。

古文：土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。
现代文：土木修建金钢铁各种制作，一律停止。

古文：十一月乙卯，以右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，以录尚书事、常山王演为太傅，以司徒、长广王湛为太尉，以司空段韶为司徒，以平阳王淹为司空，高阳王湜为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。
现代文：十一月乙卯，任命右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，任命录尚书事、常山王高演为太傅，任命司徒、长广王高湛为太尉，任命司空段韶为司徒，任命平阳王高淹为司空，高阳王高浞为尚书左仆射，河间王高孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。

古文：戊午，分命使者巡省四方，求政得失，省察风俗，问人疾苦。
现代文：戊午，分别命令使者巡视检查四方，征求执政的得失，观察民间习俗，访问人民的疾苦。

古文：十二月戊戌，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍廉为陇西王。
现代文：十二月戊戌，改封上党王高绍仁为渔阳王，庐昼旺高绍义为范阳王，长乐王高绍廉为胧玺王。

古文：是岁，周武成元年。
现代文：遣一年，是周国武成元年。

古文：乾明元年庚辰，春正月癸丑朔，改元。
现代文：干明元年庚辰，春正月癸丑初一，改换年号。

古文：己末，诏宽徭赋。
现代文：己未，下诏书放宽徭役赋税。

古文：癸亥，高阳王湜薨。
现代文：癸亥，高阳王高浞薨。

古文：是月，车驾至自晋阳。
现代文：这一月，皇帝从晋阳到达京城。

古文：二月己亥，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿为尚书左仆射。
现代文：二月己亥，任命太傅、常山王高演为太师、录尚书事，任命太尉、长广王高湛为大司马、并省绿尚书事，任命尚书左仆射、平秦王高归彦为司空，趟郡王高数为尚书左仆射。

古文：诏诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。
现代文：下韶书令各元氏良家人口发配宫中以及赐给人为奴的，一同释放免罪。

古文：甲辰，帝幸芳林园，亲录囚徒，死罪以下降免各有差。
现代文：甲辰，皇帝到芳林园，亲自审查记录囚犯的罪状，死罪以下的减轻罪罚和免除罪罚各有差别。

古文：戊申，以常山王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督，以司徒段韶为大将军，以前司空、平阳王淹为太尉，以司空、平秦王归彦为司徒，彭城王浟为尚书令。
现代文：戊申，任命常山王高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，任命大司马、长广王高湛为太傅、京畿大都督，任命司徒段韶为大将军，任命前司空、平阳王直迤为太尉，任命司空、平秦王高归彦为司徒，堑球王直邀为尚书令。

古文：又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
现代文：又任命高丽王的世子产荡为使持节、领束夷校尉、辽东郡公、产卢王。

古文：三月甲寅，诏军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。
现代文：三月甲寅，下诏书军队和国家的事务都要申报到晋阳，禀告大丞相常山王谋划。

古文：壬申，封文襄第二字孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。
现代文：壬申，封文襄帝的第二个儿子高孝珩为广宁王，第三个儿子高长恭为兰陵王。

古文：夏四月癸亥，诏河南、定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、青九州，往因螽水，颇伤时稼，遣使分途赡恤。
现代文：夏四月癸亥，下诏书河南、定、冀、趟、瀛、沧、南胶、光、青九州，过去因蝗灾和水灾，庄稼损失很大，派遣使者分路安抚救济。

古文：是月，周明帝崩。
现代文：当月，周明帝崩。

古文：秋八月壬午，太皇太后令废帝为济南王，令食一郡，以大丞相、常山王演入纂大统。
现代文：秋八月壬午，太皇太后下令废帝为济南王，让他食邑一郡，由大丞相、常山王高演继承帝位。

古文：是日，王居别宫。
现代文：当天，济南王住到别的宫殿。

古文：皇建二年九月，殂于晋阳，年十七。
现代文：皇建二年九月，死在晋阳，年纪十七岁。

古文：帝聪慧夙成，宽厚仁智，天保间雅有令名。
现代文：皇帝聪明早熟，宽容厚道仁爱机智，天保年间素有很好的名声。

古文：及承大位，杨愔、燕子献、宋钦道等同辅。
现代文：等到继承帝位，杨情、燕子献、宋钦道等人共同辅佐。

古文：以常山王地亲望重，内外畏服，加以文宣初崩之日，太后本欲立之，故愔等并怀猜忌。
现代文：常山王属地接近都城名望很高，朝廷内外都害怕并服从他，加上文宣帝刚刚去世时，太后本来就想立他为帝，所以杨情等人都怀有猜忌。

古文：常山王忧怅，乃白太后诛其党，时平秦王归彦亦预谋焉。
现代文：常山王忧愁，于是告诉太后杀掉他的党羽，当时平秦王高归彦也参预了谋划。

古文：皇建二年秋，天文告变，归彦虑有后害，仍白孝昭，以王当咎。
现代文：皇建二年秋天，天象预告变异，高归彦担心有后患，一再禀告孝昭，要济南王承担罪过。

古文：乃遣归彦驰驿至晋阳宫杀之。
现代文：于是派遣高归彦快马赶到晋阳宫杀了他。

古文：王薨后，孝昭不豫，见文宣为祟。
现代文：济南王死后，孝昭患病，看见文宣显灵作怪。

古文：薨三旬而孝昭崩。
现代文：济南王死了三十天后孝昭驾崩。

古文：大宁二年，葬于武宁之西北，谥闵悼王。
现代文：大宁二年，下葬在武宁的西北，谧号称闵悼王。

古文：初，文宣命邢邵制帝名殷，字正道，帝从而尤之曰：殷家弟及，正字一止，吾身后儿不得也。
现代文：当初文宣帝命令邢邵给皇帝起名字，名殷字正道，文宣帝于是责怪说：殷家是弟弟即位，正字是一止，我死后儿子得不到啊。

古文：邵惧，请改焉。
现代文：邢邵恐惧，请求改名字。

古文：文宣不许曰：天也。
现代文：文宣帝不答应说：天意啊。

古文：因谓孝昭帝曰：夺但夺，慎勿杀也。
现代文：于是对孝昭帝说：帝位夺祇管夺，小心不要杀了他。

古文：孝昭皇帝演，字延安，神武皇帝第六子，文宣皇帝之母弟也。
现代文：孝昭皇帝高演，字延安，神武皇帝的第六个儿子，文宣皇帝的同母弟弟。

古文：幼而英特，早有大成之量，武明皇太后早所爱重。
现代文：小时候才智超群，很早就有能成大事的器量，武明皇太后早就宠爱看重他。

古文：及文襄执政，遣中书侍郎李同轨就霸府为诸弟师。
现代文：等到文襄帝执掌国政，派遣中书侍郎李同轨到霸府作弟弟们的老师。

古文：每叹云：虽盟津之师，左骖震而不衄。
现代文：常常感叹说：虽然盟津的军队，左边的马震动而不致挫败。

古文：以为能。
现代文：认为能够做到。

古文：遂笃志读《汉书》，至《李陵传》，恒壮其所为焉。
现代文：于是专心阅读《漠书》，读到《李陵传》，一直赞赏他的行为。

古文：聪敏过人，所与游处，一知其家讳，终身未尝误犯。
现代文：聪明过人，和他交游过的人，一旦知道了他们祖辈的名讳，终身不再不慎冒犯。

古文：同轨病卒，又命开府长流参军刁柔代之，性严褊，不适诱训之宜，中被遣出。
现代文：李同轨病死，又命令开府长流参军刁柔代替他，刁柔性格严厉偏狭，不适合诱导训诲人，中途被遣送出来。

古文：其敬业重旧也如此。
现代文：他敬重学业重视旧交就像这样。

古文：天保初，进爵为王。
现代文：天保初年，晋升爵位为王。

古文：五年，除并省尚书令。
现代文：天保五年，授任并省尚书令。

古文：帝善断割，长于文理，省内畏服。
现代文：皇帝善于决断，擅长文辞义理，省内的人害怕并服从他。

古文：七年，从文宣还邺。
现代文：天保七年，跟随文宣帝返回邺城。

古文：文宣以尚书奏事，多有异同，令帝与朝臣先论定得失，然后敷奏。
现代文：文宣帝认为尚书上奏政事，有很多不一致的地方，命令皇帝和朝中大臣先讨论确定是非，然后陈述奏上。

古文：帝长于政术，剖断咸尽其理，文宣叹重之。
现代文：皇帝擅长执政的方法，分析判断都合乎道理，文宣帝赞叹器重他。

古文：八年，转司空、录尚书事。
现代文：天保八年，转任司空、录尚书事。

古文：九年，除大司马，仍录尚书。
现代文：天保九年，授任大司马，仍任绿尚书。

古文：时文宣溺于游宴，帝忧愤表于神色。文宣觉之，谓帝曰：但令汝在，我何为不纵乐？
现代文：当时文宣帝沉溺于游乐宴饮，皇帝忧伤气愤流露在表情上，文宣帝觉察到，对皇帝说：祇要让你在，我为什么不放纵行乐?

古文：文宣亦大悲，抵杯于地曰：汝以此嫌我，自今敢进酒者，斩之因取所御杯尽皆坏弃。
现代文：文宣帝也十分悲伤，把酒杯推到地下说：你以此嫌我，从今以后敢送酒来的人，斩了他!于是取来所用的酒杯全都砸坏丢弃。

古文：唯常山王至，内外肃然。
现代文：衹是常山王一到，裹裹外外都静了下来。

古文：帝又密撰事条，将谏，其友王晞以为不可。
现代文：皇帝又秘密撰写条例，将要进谏，他的朋友王晞认为不可。

古文：顺成后本魏朝宗室，文宣欲帝离之，阴为帝广求淑媛，望移其宠。
现代文：顺成后本来是魏朝宗室，文宣帝想要皇帝离开她，私下为皇帝广泛寻求美好的女子，希望转移他对顺成后的宠爱。

古文：帝性颇严，尚书郎中剖断有失，辄加捶楚，令史奸慝，便即考竟。
现代文：皇帝的性格十分严厉，尚书郎中分析判断有失误，就加以鞭打，令史干了不法的事，就刑讯追究。

古文：自是不许笞箠郎中。
现代文：从此不许鞭打郎中。

古文：后赐帝魏时宫人，醒而忘之，谓帝擅取，遂以刀环乱筑，因此致困。
现代文：后来文宣帝赐给皇帝魏时的宫女，醒来后忘了遣事，说是皇帝擅自带走的，于是用刀头上的环乱打一气，因此受伤。

古文：皇太后日夜啼泣，文宣不知所为。
现代文：皇太后日夜哭泣，文宣帝不知怎么办才好。

古文：先是禁友王晞，乃舍之，令侍帝。帝月余渐瘳，不敢复谏。
现代文：在造之前囚禁了皇帝的朋友王晞，就放了他，让他侍奉皇帝皇帝一个多月渐渐康复，不敢再进谏。

古文：及文宣崩，帝居禁中护丧事，幼主即位，乃即朝班。
现代文：等到文宣帝去世，皇帝住在宫中料理丧事，幼主登帝位，于是进入朝见的班列。

古文：乾明元年，从废帝赴邺，居于领军府。
现代文：干明元年，跟随废帝到邺城，住在领军府。

古文：时杨愔、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等以帝威望既重，内惧权逼，请以帝为太师、司州牧、录尚书事；
现代文：当时杨情、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等人因孝昭帝威望已经很高，心裹害怕权力受到威胁，请求任命孝昭帝为太师、司州牧、绿尚书事；

古文：帝时以尊亲而见猜斥，乃与长广王期猎，谋之于野。
现代文：孝昭帝当时因是皇帝地位尊贵的亲属而被猜疑排斥，于是和长广王相约打猎，在野地裹设下计谋。

古文：三月甲戌，帝初上省，旦发领军府，大风暴起，坏所御车幔，帝甚恶之。
现代文：三月甲戌，孝昭帝刚刚到官署，早上从领军府出发，大风突起，刮壤了所用的车幔，孝昭帝十分憎恶。

古文：坐定，酒数行，执尚书令杨愔、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道等于坐。
现代文：坐好后，酒喝了几巡，在座位上将尚书令杨情、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道等抓了起来。

古文：帝戎服与平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽入自云龙门，于中书省前遇散骑常侍郑子默，又执之，同斩于御府之内。
现代文：孝昭帝穿着军服和平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽从云龙门进入宫中，在中书省前遇到散骑常侍郑子默，又抓了起来，在御府内一起杀了。

古文：帝至东閤门，都督成休宁抽刃呵帝。
现代文：孝昭帝来到束阁门，都督成休宁拔出刀呵斥孝昭帝。

古文：帝令高归彦喻之，休宁厉声大呼不从。
现代文：孝昭帝命令高归彦说服他，成休宁高声大叫不肯听从。

古文：归彦既为领军，素为兵士所服，悉皆弛仗，休宁叹息而罢。
现代文：高归彦已是领军，向来被士兵敬服，全都放下兵器，成休宁叹息著作罢。

古文：帝入至昭阳殿，幼主、太皇太后、皇太后并出临御坐。
现代文：孝昭帝来到昭阳殿，幼主、太皇太后、皇太后都出来坐在御座上。

古文：时庭中及两廊下卫士二千余人皆被甲待诏，武卫娥永乐武力绝纶，又被文宣重遇，抚刃思效。
现代文：当时庭院中和两边的走廊下卫士两千多人都穿着鉴甲等待皇帝的命令，武卫娥永乐武力超群，又受过文宣帝的优待，抚弄着刀刃正想效力。

古文：废帝性吃讷，兼仓卒不知所言。
现代文：废帝本来：吃，加上事出突然不知说什么。

古文：太皇太后又为皇后誓，言帝无异志，唯去逼而已。
现代文：太皇太后又对皇太后发誓，说孝昭帝没有异心，衹是去掉威胁罢了。

古文：高归彦敕劳卫士解严，永乐乃内刀而泣。
现代文：高归彦命令并慰劳卫士让他们解除戒备，娥永乐于是把刀放入刀鞘而哭泣。

古文：帝乃令归彦引侍卫之士向华林园，以京畿军入守门阁，斩娥永乐于园。
现代文：孝昭帝于是命令产旦睦带领侍卫的士兵去茎垫鱼，派京畿的军队入宫守住合门，在华林园裹杀了娥永乐。

古文：诏以帝为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，相府佐史进位一等。
现代文：下诏书任命孝昭帝为大丞相、都督中外诸军、绿尚书事，相府僚属都晋升职位一等。

古文：帝寻如晋阳，有诏军国大政咸谘决焉。
现代文：孝昭帝不久到晋阳，有诏书军队和国家大事都由他来决断。

古文：帝既当大位，知无不为，择其令典，考综名实，废帝恭己以听政。
现代文：孝昭帝已经占据重位，知道了没有不去做的，选择好的典章法度，综合考察名义和事实，废帝恭谨律己听取政事。

古文：太皇太后寻下令废少主，命帝统大业。
现代文：太皇太后不久下令废掉少主，命令孝昭帝继承帝位。

古文：皇建元年八月壬午，皇帝即位于晋阳宣德殿，大赦，改乾明元年为皇建。
现代文：皇建元年八月壬午，皇帝在晋阳宣德殿登帝位，大赦天下，改干明元年为皇建。

古文：诏奉太皇太后还称皇太后，皇太后称文宣皇后，宫曰昭信。
现代文：下诏书尊奉太皇太后恢复称皇太后，皇太后称文宣皇后，宫殿名叫昭信宫。

古文：乙酉，诏自太祖创业已来，诸有佐命功臣子孙绝灭，国统不传者，有司搜访近亲，以名闻，当量为立后；
现代文：乙酉，下诏书说：从太祖创立基业以来，各辅佐太祖的功臣子孙断绝，封国的统绪不能传下去的，有关官员搜求访问近亲，将名字奏上，应该比量立为后嗣；

古文：诸郡国老人各授版职，赐黄帽鸠杖。
现代文：各郡国的老人各授版职，赐给黄帽子和鸠头手杖。

古文：又诏謇正之士并听进见陈事；
现代文：又下诏书说：忠贞正直的人都让他们进见陈述政事；

古文：军人战亡死王事者，以时申闻，当加荣赠；
现代文：军人奉行王朝公事作战死亡的，及时申报，应该追加荣誉赠号；

古文：督将、朝士名望素高，位历通显，天保以来未蒙追赠者，亦皆录奏；
现代文：督将、朝士名望向来很高，职位历来很高、影响很大的，天保以来没有蒙受追赠封号的，也应该记录上奏；

古文：又以廷尉、中丞，执法所在，绳违按罪，不得舞文弄法；
现代文：又因廷尉、中丞，是执行法律的职务，纠正违法惩处罪人，不得歪曲法律徇私枉法；

古文：其官奴婢年六十已上免为庶人。
现代文：官府奴婢年纪在六十岁以上的免为平民。

古文：戊子，以太傅、长广王湛为右丞相，以太尉、平阳王淹为太傅，以尚书令、彭城王浟为大司马。
现代文：戊子，任命太傅、长广王高湛为右丞相，任命太尉、平阳王高淹为太傅，任命尚书令、茎继王直邀为大司马。

古文：壬辰，诏分遣大使巡省四方，观察风俗，问人疾苦，考求得失，搜访贤良。
现代文：壬辰，下韶书分别派遣大使巡视检查四方，观察民间习俗，访问人民的疾苦，探求研究得失，搜寻咨询有才德的人。

古文：甲午，诏曰：昔武王克殷，先封两代，汉、魏、二晋，无废兹典。
现代文：甲午，下韶书说：以前周武王打败殷朝，先封了前朝两代王，漠、魏二晋，没有废除这个制度。

古文：及元氏统历，不率旧章。
现代文：等到元压继承国运，不再沿袭旧的规章。

古文：朕纂承大业，思弘古典，但二王三恪，旧说不同，可议定是非，列名条奏。
现代文：朕继承宏大的基业，想要光大古代的典制，但对前朝两代王和前代三王朝的子孙，旧有的说法不一致，可以商议定出是非，列出名单奏上。

古文：又诏国子寺可备立官属，依旧置生，请习经典，岁时考试。
现代文：又下韶书国子监可以设立官员属吏，按照以往安置学生，讲授研习经典，每年进行考试。

古文：其文襄帝所运石经，宜即施列于学馆。
现代文：那些文襄帝运来的石经，应该陈列在学馆裹。

古文：外州大学亦仰典司勤加督课。
现代文：外州的大学也依靠主管人督察考核。

古文：丙申，诏九州勋人有重封者，听分授子弟，以广骨肉之恩。
现代文：丙申，下诏书九州立下功勋的人有大量封地的，让他们分出授给自己的子弟，以推广骨肉至亲的恩德。

古文：九月壬申，诏议定三祖乐。
现代文：九月壬申，下韶书商议确定三祖的乐曲。

古文：赐天下为父后者爵一级。
现代文：赐给天下作为父亲继承人的爵位一级。

古文：癸丑，有司奏太祖献武皇帝庙宜奏《武德》之乐，舞《昭烈》之舞；
现代文：癸丑，有关官员上奏太祖献武皇帝庙应该奏《武德》的音乐，跳<昭烈》的舞蹈；

古文：世宗文襄皇帝庙宜奏《文德》之乐，舞《宣政》之舞；
现代文：世宗文塞皇童庙应该奏《文德》的音乐，跳《宣政》的舞蹈；

古文：显祖文宣皇帝庙宜奏《文正》之乐，舞《光大》之舞。
现代文：颢祖文宣皇帝应该奏《文正》的音乐，跳《光大》的舞蹈。

古文：庚申，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十二人配飨太祖庙庭，故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配飨世宗庙庭，故太尉河东王潘相乐、故司空薛脩义、故太傅破六韩常三人配飨显祖庙庭。
现代文：庚申，下诏书将已故太尉尉量、已故太师宣台、已故太师塞愿王室胆、已故太宰童亘眶匣盏、已故太尉垦茔、已故太师亘俊萱、已故司徒蓝但、已故太师产茎、已故司徒莫多娄贷文、已故太保型责、已故太保堑童旦童、已故卢州刺史王坛十三人在塞担庙配祭，已故太师清河王高岳、已故太宰安德王整轨、已故太宰迭凰王可朱浑道元、已故太师产显、已故大司马费恺、已故太师万俟受洛干、已故太尉慕容绍宗七人在世宗庙配祭，已故太尉河东王逻翅堂、已故司空整垃盏、已故太傅破六韩常三人在玺担庙配祭。

古文：是月，帝亲戎北讨库莫奚，出长城，虏奔遁，分兵致讨，大获牛马，括总入晋阳宫。
现代文：遣一月，耋压童亲征向北讨伐尘墓圣，出了长城，敌人奔逃，分兵讨伐，捕获大量牛马，查验汇总后收入置屋宣。

古文：十二月丙午，车驾至晋阳。
现代文：十二月丙午，孝昭帝到晋阳。

古文：二年春正月辛亥，祀圆丘。
现代文：皇建二年春正月辛亥，在圆丘祭天。

古文：壬子，禘于太庙。
现代文：壬子，在太庙举行祭祀。

古文：癸丑，诏降罪人各有差。
现代文：癸丑，下韶书减轻罪犯的刑罚各有差别。

古文：二月丁丑，诏内外执事之官从五品已上及三府主簿录事参军、诸王文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每二年之内各举一人。
现代文：二月丁丑，下诏书朝廷内外主管事务的官员从五品以上到三府主簿绿事参军、诸王文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每两年内各推举一人。

古文：冬十月丙子，以尚书令、彭城王浟为太保，长乐王尉粲为太尉。
现代文：冬十月丙子，任命尚书令、彭城王高澈为太保，长乐王尉粲为太尉。

古文：己酉，野雉栖于前殿之庭。
现代文：己酉，野鸡停留在前殿的庭院裹。

古文：十一月甲辰，诏曰：朕婴此暴疾，奄忽无逮。
现代文：十一月甲辰，下诏书说：朕被这种突发的疾病缠身，将不久于人世。

古文：右丞相、长广王湛研机测化，体道居宗，人雄之望，海内瞻仰，同胞共气，家国所凭，可遣尚书左仆射、赵郡王睿喻旨，征王统兹大宝。
现代文：右丞相、长广王高湛穷究精微预测变化，躬行正道位在同宗，是英雄豪杰的期望，天下敬慕，同胞共愿，是家族和国家的依靠，可派遣尚书左仆射、赵郡王高散告知旨意，征召王继承帝位。

古文：其丧纪之礼一同汉文，三十六日悉从公除，山陵施用，务从俭约。
现代文：丧事的礼节一律和汉文帝相同，三十六天后全按公事除丧，陵墓用品，一定从简。

古文：先是帝不豫而无阙听览，是月，崩于晋阳宫，时年二十七。
现代文：在这之前皇帝身体患病而没有中断听取观览政事，当月，在晋阳宫去世，当时年纪二十七岁。

古文：大宁元年闰十二月癸卯，梓宫还邺，上谥曰孝昭皇帝。
现代文：大宁元年闰十二月癸卯，棺椁回到邺城，谧号叫孝昭皇帝。

古文：庚午，葬于文靖陵。
现代文：庚午，安葬在文靖陵。

古文：帝聪敏有识度，深沉能断，不可窥测。
现代文：孝昭帝聪明有见识和器度，沉着持重能作出决断，不可窥伺揣测。

古文：身长八尺，腰带十围，仪望风表，迥然独秀。
现代文：身高八尺，腰阔十围，仪表风度，和常人绝然不同。

古文：自居台省，留心政术，闲明簿领，吏所不逮。
现代文：自从位居尚书台，留心执政的方法，熟悉簿册文书，官吏都赶不上。

古文：轻徭薄赋，勤恤人隐。
现代文：减轻徭役降低赋税，关心人民的疾苦。

古文：内无私宠，外收人物，虽后父位亦特进无别。
现代文：对内没有个人的宠爱，对外收揽人才，即使是皇后的父亲官位也是特进没有特别。

古文：曾问舍人裴泽在外议论得失。
现代文：曾经问舍人裴泽外面如何议论朝政的得失。

古文：泽率尔对曰：陛下聪明至公，自可远侔古昔，而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未弘。
现代文：裴泽急急忙忙地回答说：陛下聪明而最为公正，自然可以远和古代的圣明帝王相比，可是有识之士，都说不足是琐碎，帝王的大度，很是没有得到弘扬。

古文：帝笑曰：诚如卿言。
现代文：孝昭帝笑着说：果然像卿所说的。

古文：此事安可久行，恐后又嫌疏漏。
现代文：这种事怎么可以长久地进行下去，恐怕以后又嫌疏忽遗漏。

古文：泽因被宠遇。
现代文：裴泽因此受到恩宠优待。

古文：赵郡王睿与厍狄显安侍坐，帝曰：须拔我同堂弟，显安我亲姑子，今序家人礼，除君臣之敬，可言我之不逮。
现代文：赵郡王高敷和犀狄颢安陪着孝昭帝坐着。孝昭帝说：须拔是我的堂弟，显安是我姑妈的儿子，今天依照一家人的礼节，不用君臣之间的恭敬严肃，可以说说我的不足。

古文：显安曰：陛下多妄言。
现代文：库狄显安说：陛下多说假话。

古文：帝握其手谢之。
现代文：孝昭帝握着他的手表示感谢。

古文：对曰：陛下太细，天子乃更似吏。
现代文：库狄显安回答说：陛下太琐碎，身为天子却更像个官吏。

古文：帝曰：朕甚知之，然无法来久，将整之以至无为耳。
现代文：孝昭帝说：朕深深地知道遣一点，可是没有法度由来已久，将整顿后而达到无为而治了。

古文：又问王晞，晞答如显安，皆从容受纳。
现代文：又询问王晞，王晞回答的如同库狄显安，都表情平静地接受下来。

古文：性至孝，太后不豫，出居南宫，帝行不正履，容色贬悴，衣不解带，殆将四旬。
现代文：天性十分孝顺，太后患病，出来住在南宫，孝昭童走起路来脚步歪歪倒倒，面容神色憔悴，睡觉没脱遇衣服，大约将近四十天。

古文：殿去南宫五百余步，鸡鸣而去，辰时方还，来去徒行，不乘舆辇。
现代文：宫殿距离南宫五百多步，孝昭帝鸡叫时去，到辰时才回来，来去都是步行，不乘坐车子。

古文：太后所苦小增，便即寝伏閤外，食饮药物尽皆躬亲。
现代文：太后的病痛略有增加，就睡在门外，饮食药物全都亲自侍候。

古文：太后常心痛不自堪忍，帝立侍帷前，以爪掐手心，血流出袖。
现代文：太后经常心痛得不能忍受，孝昭帝站在床帷前伺候，用手指掐手心，血流出了袖子。

古文：友爱诸弟，无君臣之隔。
现代文：同弟弟们相友爱，没有君臣间的隔阂。

古文：雄断有谋，于时国富兵强，将雪神武遗恨，意在顿驾平阳，为进取之策。
现代文：勇武果断而有计谋，当时国家富裕军队强盛，打算要洗雪神武的遣恨，意图是在乎阳驻留，为征伐作准备。远大的谋略未能实现，可惜啊!

古文：初，帝与济南约不相害。
现代文：起初孝昭帝和济南王约定不杀他。

古文：初苦内热，频进汤散。
现代文：当初遭受内热的痛苦，连续吃了汤药和散丸。

古文：时有尚书令史姓赵，于邺见文宣从杨愔、燕子献等西行，言相与复仇。
现代文：当时有个姓赵的尚书令史，在邺城看见文宣帝跟着杨情、燕子献等人向西走去，说要一起报仇。

古文：帝在晋阳宫，与毛夫人亦见焉。
现代文：孝昭帝在晋阳宫，和毛夫人也看见了。

古文：遂渐危笃。
现代文：于是病情渐渐危重。

古文：时有天狗下，乃于其所讲武以厌之。
现代文：当时有天狗下来，于是在讲习武功的地方举行仪式镇住它。

古文：太后视疾，问济南所在者三，帝不对。
现代文：太后探视伤情，三次问到济南王在什么地方，孝昭帝不能回答。

古文：太后怒曰：杀之耶？
现代文：太后愤怒地说：杀掉了吧?

古文：遣使诏追长广王入纂大统，手书云：宜将吾妻子置一好处，勿学前人也。
现代文：派遣使者诏令追回长广王继承帝位，亲笔写到：应该将我的妻子儿女安置在一个好地方，不要仿效前人。

古文：论曰：神武平定四方，威权在己，迁邺之后，虽主器有人，号令所加，政皆自出。
现代文：论曰：神武平定四方，威严的权势掌握在自己手上，迁都到邺城以后，虽然有入主持国家的权柄，但发号施令，政事都由自己决定。

古文：文宣因循鸿业，内外叶从，自朝及野，群心属望，东魏之地，举国乐推，曾未期月，遂登宸极。
现代文：文宣帝继承宏大的基业，内外协力追随，从朝廷到民间，人心所望。束魏的地方，全国上下乐意推举，不到一个月，就登上了皇位。

古文：始则存心政事，风化肃然，数年之间，朝野安出。
现代文：开始时有心政事，良好的社会风尚井然有序，几年的时间，朝野安宁。

古文：其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近代未有，飨国不永，实由斯疾。
现代文：他后来放纵饮酒肆意纵欲，猖狂到了极点，昏昧邪恶残忍凶暴，是近代以来没有过的。享用国家不能长久，实际上是由于他的疾病。

古文：济南继业，大革其弊，风教粲然，搢绅称幸。
现代文：济南王继承基业，大力革除其中的弊病，风俗教化焕然一新，士大夫们表示幸运。

古文：股肱辅弼，虽怀厥诚，既不能赞弘道德，和睦亲懿，又不能远虑防身，深谋卫主，应断不断，自取其咎。
现代文：左右大臣辅佐，虽然怀着他们的忠诚，既不能弘扬道德，使最密切的亲戚和睦相处，又不能从长远考虑防护自身，深入谋划保卫君主，该决断时不作出决断，自己得到罪责。

古文：孝昭早居台阁，故事通明，人吏之间，无所不委。
现代文：孝昭帝早就在尚书台，旧时的典章制度通晓明了，官吏之间，没有不托付的。

古文：文宣崩后，大革前弊。
现代文：文宣帝崩逝以后，大力革除以前的弊病。

古文：及临尊极，留心更深，时人服其明而识其细也。
现代文：等到登上帝位，用心更加深切，当时的人佩服他的精明而讥讽他的琐碎。

古文：情好稽古，率由礼度，将封先代之胤，且敦学校之风，征召英贤，文武毕集。
现代文：生性喜欢考察古代，遵循礼仪制度：将要封前代王朝的后裔，并且推重兴学办教的风气，征召杰出的人才，文的武的都会集起来。

古文：于时周氏朝政移于宰臣，主将相猜，不无危殆。乃眷关右，实怀兼并之志，经谋宏远，实当代之明主，而降年不永，其故何哉？
现代文：在当时周氏的朝政已转移到宰相手裹，主将们互相猜疑，情形十分危急，于是关注关右，实际上怀有兼并的意愿，经营策划宏大广远，确实是当代的英明君主，可是上天给的寿命不长久，其中的缘故是什么呢?

古文：岂幽显之间，实有报复，将齐之基宇止在于斯，帝欲大之，天不许也？
现代文：难道是人间和阴间之间，果然有因果报应，将齐国的基业在逭时中止，皇帝想要扩大它，上天不允许吧?

古文：世祖武成皇帝，讳湛，神武皇帝第九子，孝昭皇帝之母弟也。
现代文：世祖武成皇帝名叫高湛，是神武皇帝的第九个儿子，孝昭皇帝的同母弟弟。

古文：仪表瑰杰，神武尤所钟爱。神武方招怀荒远，乃为帝聘蠕蠕太子庵罗辰女，号邻和公主。
现代文：仪表俊美奇伟，神武特别爱他，神武正招抚边远地方，就为武成帝同蠕蠕太子庵罗辰的女儿订婚，号称邻和公主。

古文：帝时年八岁，冠服端严，神情闲远，华戎叹异。
现代文：武成帝当时八岁，衣帽端正庄重，神情闲静深远，华夏和戎族的人都很惊叹。

古文：元象中，封长广郡公。
现代文：元象年间，封为长广郡公。

古文：天保初，进爵为王，拜尚书令，寻兼司徒，迁太尉。
现代文：天保初年，进升爵位为王，授任尚书令，不久兼任司徒，升迁为太尉。

古文：乾明初，杨愔等密相疏忌，以帝为大司马，领并州刺史。
现代文：干明初年，杨情等人暗地裹疏远猜忌，任命武成帝为大司马，兼任并州刺史。

古文：帝既与孝昭谋诛诸执政，迁太傅、录尚书事、领京畿大都督。
现代文：武成帝就和孝昭帝密谋杀掉各执掌国政的人，升任太傅、录尚书事、兼任京畿大都督。

古文：皇建初，进位右丞相。
现代文：皇建初年，进升职位为右丞相。

古文：孝昭幸晋阳，帝以懿亲居守邺，政事咸见委托。
现代文：孝昭帝到晋阳，武成帝以至亲的身份镇守邺城，政事都委托给他。

古文：二年，孝昭崩，遗诏征帝入统大位。
现代文：皇建二年，孝昭帝崩逝，遣诏征召武成帝继承帝位。

古文：及晋阳宫，发丧于崇德殿。
现代文：到了晋阳的宫中，在崇德殿公布孝昭帝的死讯。

古文：皇太后令所司宣遗诏，左丞相斛律金率百僚敦劝，三奏，乃许之。
现代文：皇太后命令主管官员宣读遣诏，左丞相斛律金率领百官敦促劝进，三次上奏。才答应了。

古文：大宁元年冬十一月癸丑，皇帝即位于南宫，大赦，改皇建二年为大宁。
现代文：大宁元年冬十一月癸丑，皇帝在南宫登帝位，大赦，改换年号皇建二年为大宁。

古文：乙卯，以司徒、平秦王归彦为太傅，以尚书右仆射、赵郡王睿为尚书令，以太尉尉粲为太保，以尚书令段韶为大司马，以丰州刺史娄睿为司空，以太傅、平阳王淹为太宰，以太保、彭城王浟为太师、录尚书事，以冀州刺史、博陵王济为太尉，以中书监、任城王潜为尚书左仆射，以并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝太子百年为乐陵郡王。
现代文：乙卯，任命司徒、平秦王高归彦为太傅，任命尚书右仆射、趟郡王高散为尚书令，任命太尉尉粲为太保，任命尚书令段韶为大司马，任命丰州刺史娄散为司空，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命太保、彭城王高澈为太师、绿尚书事，任命冀州刺史、博陵王高济为太尉，任命中书监、任城王高潸为尚书左仆射，任命并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝的太子高百年为乐陵郡王。

古文：庚申，诏大使巡行天下，求政善恶，问人疾苦，擢进贤良。
现代文：庚申，下韶书大使出行巡察天下，征求政事的好坏，访问人民的疾苦，提拔进荐有才德的人。

古文：河清元年春正月乙亥，车驾至自晋阳。
现代文：河清元年春正月乙亥，武成帝从晋阳到达京城。

古文：辛巳，祀南郊。
现代文：辛巳，在南郊祭祀。

古文：壬午，享太庙。
现代文：壬午，供奉太庙。

古文：大赦，内外百官普加泛级，诸为父后者赐爵一级。
现代文：大赦天下，朝廷内外百官普遍加级，各作为父亲的继承人的赐给爵位一级。

古文：诏断屠杀以顺春令。
现代文：下韶书禁止屠杀牲畜以顺应春天的时令。

古文：二月丁未，以太宰、平阳王淹为青州刺史、太傅、领司徒，以领军大将军、宗师、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。
现代文：二月丁未，任命太宰、平阳王高淹为青州刺史、太傅、兼任司徒，任命领军大将军、宗师、平秦王高归彦为太宰、冀州刺史。

古文：乙卯，以兼尚书令、任城王湝为司徒。
现代文：乙卯，任命兼任尚书令、任城王高浩为司徒。

古文：诏散骑常侍崔瞻聘于陈。
现代文：下诏书令散骑常侍崔瞻到陈国访问。

古文：乙巳，青州刺史上言，今月庚寅河、济清。
现代文：乙巳，青州刺史上书说，当月庚寅黄河、济水变清。

古文：以河、济清，改大宁二年为河清，降罪人各有差。
现代文：因黄河、济水变清，改换年号大宁二年为河清，减轻罪犯刑罚各有差别。

古文：五月甲申，祔葬武明皇后于义平陵。
现代文：五月甲申，将武明皇后合葬在义平陵。

古文：秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王归彦据州反，诏大司马段韶、司空娄睿讨擒之。
现代文：秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王高归彦占据本州反叛，下韶书令大司马段韶、司空娄敷讨伐活捉他们。

古文：乙未，斩归彦并其三子及党与二十人于都市。
现代文：乙未，在都城的集市上斩了高归彦同他的三个儿子以及党羽二十人。

古文：丁酉，以大司马段韶为太傅，以司空娄睿为司徒，以太傅、平阳王淹为太宰，以尚书令斛律光为司空，以太子太傅、赵郡王睿为尚书令，中书监、河间王孝琬为尚书左仆射。
现代文：丁酉，任命大司马段韶为太傅，任命司空娄敷为司徒，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命尚书令斛律光为司空，任命太子太傅、赵郡王高敷为尚书令，中书监、河间王高孝琬为尚书左仆射。

古文：癸亥，行幸晋阳。
现代文：癸亥，出行到晋阳。

古文：陈人来聘。
现代文：陈国人前来访问。

古文：冬十一月丁丑，诏兼散骑常侍封孝琰使于陈。
现代文：冬十一月丁丑，下韶书兼任散骑常侍挝耋壁出使速国。

古文：十二月丙辰，车驾至自晋阳。
现代文：十二月丙辰，逮尘适从置匮到达京城。

古文：二年春正月乙亥，帝诏临朝堂策试秀才。
现代文：河清二年春正月乙亥，武成帝下韶书到朝堂对秀才进行考试。

古文：己卯，兼右仆射魏收以阿纵除名。
现代文：己卯，兼右仆射魏收因包庇纵容而被除名。

古文：丁丑，以武明皇后配祭北郊。
现代文：丁丑，在北郊祭祀以武明皇后配祭。

古文：辛卯，帝临都亭录见囚，降在京罪人各有差。
现代文：辛卯，武成帝到都亭审查被囚禁犯人的罪状，减轻在京罪犯的刑罚各有差别。

古文：三月乙丑，诏司空斛律光督五营军士筑戍于轵关。
现代文：三月乙丑，下韶令司空斛律光督管五营的士兵在轵关修筑城堡。

古文：壬申，室韦国遣使朝贡。
现代文：壬申，室韦国派遣使者朝见进贡。

古文：夏四月，并、汾、晋、东雍、南汾五州虫旱伤稼，遣使赈恤。
现代文：夏四月，并、汾、晋、束雍、南汾五州虫灾旱灾损害庄稼，派遣使者救济。

古文：戊午，陈人来聘。
现代文：戊午，陈国人前来访问。

古文：五月壬午，诏以城南双堂闰位之苑，乃造大总持寺。
现代文：五月壬午，下韶书在城南双堂闰位上的园苑，环绕着建造大总持寺。

古文：六月乙巳，齐州言济、河水口见八龙升天。
现代文：六月乙巳，齐州说在济水、黄河的汇合口看到八条龙升上天。

古文：乙卯，诏兼散骑常侍崔子武使于陈。
现代文：乙卯，下韶书兼散骑常侍崔子武出使陈国。

古文：秋八月辛丑，诏以三台宫为大兴圣寺。
现代文：秋八月辛丑，下诏书将三台宫改为大兴圣寺。

古文：冬十二月癸巳，陈人来聘。
现代文：冬十二月癸巳，陈国人前来访问。

古文：己酉，周将杨忠帅突厥阿史那木汗等二十余万人自恒州分为三道，杀掠吏人。
现代文：己酉，周围将领杨忠率领突厥阿史那木汗等二十多万人从恒州分为三路，杀害掳掠官吏百姓。

古文：是时，大雨雪连月，南北千余里平地数尺，霜昼下，雨血于太原。
现代文：遣时，一连几个月下大雪，由南到北一千多里平地几尺厚的雪，白天降霜，在太原下血雨。

古文：戊午，帝至晋阳。
现代文：戊午，武成帝到晋阳。

古文：己未，周军逼并州，又遣大将军达奚武帅众数万至东雍及晋州，与突厥相应。
现代文：己未，周国军队进逼并州，又派遣大将军达奚武率领几万军队到束雍以及晋州，和突厥相呼应。

古文：是岁，室韦、库莫奚、靺羯、契丹并遣使朝贡。
现代文：这一年，室韦、库莫奚、棘羯、契丹都派遣使者朝见进贡。

古文：三年春正月庚申朔，周军至城下而陈，战于城西。
现代文：河清三年春正月庚申初一，周国军队在城下摆开阵势，在城西面交战。

古文：周军及突厥大败，人畜死者相枕，数百里不绝。
现代文：周国军队和突厥被打得大败，死去的人和牲畜相互堆积，几百里不间断。

古文：诏平原王段韶追出塞而还。
现代文：下韶书平原王段韶追出边塞然后返回。

古文：三月辛酉，以律令班下，大赦。
现代文：三月辛酉，将法令颁布下来，大赦天下。

古文：己巳，盗杀太师、彭城王浟。
现代文：己巳，盗贼杀了太师、彭城王高澈。

古文：庚辰，以司空斛律光为司徒，以侍中、武兴王普为尚书左仆射。
现代文：庚辰，任命司空斛律光为司徒，任命侍中、武兴王高普为尚书左仆射。

古文：甲申，以尚书令、冯翊王润为司空。
现代文：甲申，任命尚书令、冯翊王高润为司空。

古文：夏四月辛卯，诏兼散骑常侍皇甫亮使于陈。
现代文：夏四月辛卯，下诏书兼散骑常侍皇甫亮出使陈国。

古文：五月甲子，帝至自晋阳。
现代文：五月甲子，武成帝从晋阳到京城。

古文：壬午，以尚书令、赵郡王睿为录尚书事，以前司徒娄睿为太尉。
现代文：壬午，任命尚书令、赵郡王高教为录尚书事，任命前司徒娄数为太尉。

古文：甲申，以太傅段韶为太师。
现代文：甲申，任命太傅段韶为太师。

古文：丁亥，以太尉、任城王湝为大将军。
现代文：丁亥，任命太尉、任城王高浩为大将军。

古文：壬辰，行幸晋阳。
现代文：壬辰，出行到晋阳。

古文：六月庚子，大雨昼夜不息，至甲辰乃止。
现代文：六月庚子，大雨日夜不停，到甲辰才停下来。

古文：是月，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。
现代文：遣一月，晋阳传言有鬼兵，老百姓争着敲打铜铁器来防护。

古文：杀乐陵王百年。
现代文：杀掉乐陵王高百年。

古文：突厥寇幽州，入长城，虏掠而还。
现代文：突厥侵犯幽州，进入长城，掳掠后返回。

古文：闰月乙未，诏遣十二使巡行水潦州，免其租调。
现代文：闰月乙未，下诏书派遣十二个使者出行巡察遭水灾的州，免除这些地方的租税赋役。

古文：乙巳，突厥寇幽州。
现代文：乙巳，突厥侵犯幽州。

古文：周军三道并出，使其将尉迟迥寇洛阳，杨檦入轵关，权景宣趣悬瓠。
现代文：周国军队三路一起出动，派遣他们的将领尉迟迥侵犯洛阳，杨树进入轫关，权景宣奔赴悬瓠。

古文：冬十一月甲午，迥等围洛阳。
现代文：冬十一月甲午，尉迟迥等围攻洛阳。

古文：戊戌，诏兼散骑常侍刘逖使于陈。
现代文：戊戌，下韶书兼散骑常侍刘逖出使陈国。

古文：甲辰，太尉娄睿大破周军于轵关，擒杨檦。
现代文：甲辰，太尉娄数在轵关把周国军队打得大败，活捉了杨尉。

古文：十二月乙卯，豫州刺史王士良以城降周将权景宣。
现代文：十二月乙卯，豫州刺史王士良献城向周国将领权景宣投降。

古文：丁巳，帝自晋阳南讨。
现代文：丁巳，武成帝从晋阳向南征讨。

古文：壬戌，太师段韶大破尉迟迥等，解洛阳围。
现代文：壬戌，太师段韶把尉迟迥等人打得大败，解除了洛阳之围。

古文：丁卯，帝至洛阳，免洛州经周军处一年租赋，赦州城内死罪已下囚。
现代文：丁卯，武成帝到洛阳，免除洛州有周国军队经过的地方一年的租税赋役，赦免本州城内死罪以下的囚犯。

古文：己巳，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史兰陵王长恭为尚书令。
现代文：己巳，任命太师段韶为太宰，任命司徒斛律光为太尉，并州刺史、兰陵王高长恭为尚书令。

古文：壬申，帝至武牢，经滑台，次于黎阳，所经减降罪人。
现代文：壬申，武成帝到武牢，经过滑台，驻扎在黎阳，在经过的地方减轻罪犯的刑罚。

古文：丙子，车驾至自洛阳。
现代文：丙子，皇帝从洛阳到达京城。

古文：是岁，高丽、靺羯、新罗并遣使朝贡。
现代文：遣一年，高丽、秣羯、新罗都派遣使者朝见进贡。

古文：山东大水，饥死者不可胜计，诏发赈给，事竟不行。
现代文：山东发大水，饿死的人多得数不清。下诏书开仓救济，事情竟然行不通。

古文：四年春正月癸卯，以大将军、任城王湝为大司马。
现代文：河清四年春正月癸卯，任命大将军、任城王高浩为大司马。

古文：辛未，幸晋阳。
现代文：辛未，武成帝到晋阳。

古文：二月甲寅，诏以新罗国王金真兴为使持节、东夷校尉、乐浪郡公、新罗王。
现代文：二月甲寅，下诏书任命新罗国王金真兴为使持节、束夷校尉、乐浪郡公、新罗王。

古文：壬申，以年谷不登，禁酤酒。
现代文：壬申，因粮食歉收，禁止买卖酒。

古文：己卯，诏减百官食禀各有差。
现代文：己卯，下诏书减少百官俸粮各有差别。

古文：三月戊子，诏给西兖、梁、沧、赵州，司州之东郡、阳平、清河、武都，冀州之长乐、渤海遭水潦之处贫下户粟，各有差。
现代文：三月戊子，下韶书给西兖、梁、沧、赵州，司州的束郡、阳平、清河、武都，冀州的长乐、渤海遭受水灾的地方贫困户粟米，各有差异。

古文：家别斗升而已，又多不付。
现代文：各家的区别衹是斗升罢了，又有很多没有付给。

古文：是月，彗星见；
现代文：这一月，彗星出现；

古文：有物陨于殿庭，如赤漆鼓带小铃；
现代文：有东西落到宫殿的庭院裹，像带着小铃涂上红漆的鼓；

古文：殿上石自起，两两相对。
现代文：宫殿上的石头自己拱起来，两两相对。

古文：又有神见于后园万寿堂前山穴中，其体壮大，不辩其面，两齿绝白，长出于唇，帝直宿嫔御已下七百人咸见焉。
现代文：又有神出现在后园万寿堂前的山洞裹，他的身体健壮硕大，看不见他的面目，两颗牙齿十分洁白，从嘴唇裹伸出，武成帝值宿的嫔妃和宫女以下七百人都看见了。

古文：帝又梦之。
现代文：武成帝又梦见了他。

古文：夏四月戊午，大将军、东安王娄睿坐事免。
现代文：夏四月戊午，大将军、东安王娄散因犯罪被免职。

古文：乙亥，陈人来聘。
现代文：乙亥，陈国人前来访问。

古文：太史奏天文有变，其占当有易王。
现代文：太史上奏天象有变化，经占卜是要改换帝王。

古文：丙子，乃使太宰段韶兼太尉，持节奉皇帝玺绶传位于皇太子，大赦，改元为天统元年，百官进级降罪各有差。
现代文：丙子，就派遣太宰段韶兼太尉，带着符节捧着皇帝的印玺将帝位传给皇太子，大赦天下，改换年号为天统元年，百官进升职级减轻罪罚各有差别。

古文：又诏皇太子妃斛律氏为皇后。
现代文：又下韶书封皇太子妃斛律氏为皇后。

古文：于是群公上尊号为太上皇帝，军国大事咸以奏闻。
现代文：于是各王公给武成帝奉上尊号为太上皇帝，军队和国家的重大事情全都要呈奏。

古文：始将传政，使内参乘子尚乘驿送诏书于邺。
现代文：开始将要传告政事，派遣内参乘子尚乘着驿车把诏书送到邺城。

古文：子尚出晋阳城，见人骑随后，忽失之，尚未至邺而其言已布矣。
现代文：乘子尚出了晋阳城，看见有人骑着马跟在后面，忽然不见了，他还没到邺城而他传告的话已经传遍了。

古文：天统四年十二月辛未，太上皇帝崩于邺宫乾寿堂，时年三十二，谥曰武成皇帝，庙号世祖。
现代文：天统四年十二月辛未，太上皇帝在邺城宫中干画堂崩逝，当时三十二岁，谧号称武成皇帝，庙号世担。

古文：五年二月甲申，葬于永平陵。
现代文：丢铲五年二月甲申，下葬在永平陵。

古文：后主讳纬，字仁纲，武成皇帝之长子也。
现代文：后主讳名纬，字仁纲，武成皇帝的长子。

古文：母曰胡皇后，梦于海上坐玉盆，日入裙下，遂有娠。
现代文：母为胡皇后。胡梦见坐着玉盆在海上漂荡，太阳钻入裙中，于是怀孕了。

古文：天保七年五月五日，生帝于并州邸。
现代文：天保七年五月初五，在并州王邸生下了帝。

古文：帝少美容仪，武成特所爱宠，拜王世子。
现代文：帝容貌俊美，武成帝特别爱宠，拜他做了世子。

古文：及武成入纂大业，大宁二年正月丙戌，立为皇太子。
现代文：武成即位为皇帝后的太宁二年正月十四日，被立为皇太子。

古文：天统元年夏四月丙子，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统。
现代文：天统元年夏四月二十四日，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统元年。

古文：戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。
现代文：二十六日，以瀛州刺史尉粲为太傅，太尉斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。

古文：六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，后稍长，乃至丈余，百日乃灭。
现代文：六月十一日，彗星在文昌东北出现，其大如手，尾长丈余，一百天后才不见。

古文：己巳，太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。
现代文：十八日，太上皇帝出诏，令兼散骑常侍王季高出使陈朝。

古文：秋七月乙未，太上皇帝诏增置都水使者一人。
现代文：秋七月十五日，太上皇帝诏增置都水使者一人。

古文：冬十一月癸未，太上皇帝至自晋阳。
现代文：冬十一月初五，太上皇帝从晋阳动身回邺。

古文：其文宣谥号委有司议定。
现代文：其文宣谥号交付官员议定。

古文：十二月庚戌，太上皇帝狩于北郊。
现代文：十二月初二，太上皇帝狩猎北郊。

古文：壬子，狩于南郊。
现代文：初四，巡狩南郊；

古文：乙卯，狩于西郊。
现代文：初七，巡狩西郊。

古文：壬戌，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十四日，太上皇帝巡幸晋阳。

古文：丁卯，帝至自晋阳。
现代文：十九日，帝从晋阳返回。

古文：庚午，有司奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。
现代文：二十二日，官员奏改高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。

古文：是岁，高丽、契丹、靺鞨并遣使朝贡。
现代文：这一年，高丽、契丹、靺鞨分别遣使朝贡。

古文：河南大疫。
现代文：河南出现大瘟疫。

古文：二年丙戌春正月辛卯，祀圆丘。
现代文：二年春正月十四日，祭祀圆丘。

古文：癸巳，袷祭于太庙，诏降罪人各有差。
现代文：十六日，舉祭太庙，诏依等减降罪人徒刑。

古文：丙申，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。
现代文：十九日，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。

古文：庚子，行幸晋阳。
现代文：二十三日，行幸晋阳。

古文：二月庚戌，太上皇帝至自晋阳。
现代文：二月初三，太上皇帝从晋阳回到邺城。

古文：壬子，陈人来聘。
现代文：初五，陈人遣使聘问。

古文：三月乙巳，太上皇帝诏以三台施兴圣寺。
现代文：三月二十九日，太上皇帝诏令将三台施舍给兴圣寺。

古文：以旱故，降禁囚。
现代文：因干旱，减降罪囚徒刑。

古文：冬十月乙卯，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王湝为太保，太尉娄睿为大司马，徙冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。
现代文：冬十月十二日，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马，司徒、冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。

古文：十一月，大雨雪，盗窃太庙御服。
现代文：十一月，大雨雪。盗贼盗走太庙中的御服。

古文：十二月乙丑，陈人来聘。
现代文：十二月二十三日，陈人来朝聘问。

古文：是岁，杀河间王孝琬。
现代文：这一年，诛杀河间王孝琬。

古文：突厥、靺鞨国并遣使朝贡。
现代文：突厥、靺鞨国分别遣使朝贡。

古文：于周为天和元年。
现代文：本年为周天和元年。

古文：三年春正月壬辰，太上皇帝至自晋阳。
现代文：三年春正月二十日，太上皇帝由晋阳回邺。

古文：乙未，大雪，平地二尺。
现代文：二十三日，大雪，平地堆起两尺。

古文：戊戌，太上皇帝诏京官执事散官三品已上各举三人，五品已上各举二人；
现代文：二十六日，太上皇帝诏京官执事散官三品以上各推举三人，五品以上各举荐二人；

古文：邺宫九龙殿灾，延烧西廊。
现代文：火烧邺宫九龙殿，并延及西廊。

古文：夏四月癸丑，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。
现代文：夏四月十三日，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之出使陈朝。

古文：五月甲午，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。
现代文：五月二十四日，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。

古文：闰六月辛巳，左丞相斛律金薨。
现代文：闰六月十二日，左丞相斛律金卒。

古文：九月己酉，太上皇帝诏：诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初虽有优敕，权假力用未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。
现代文：九月十一日，太上皇帝诏：各寺署所管辖的姓高的杂役户，天保初年虽有优待的敕令，但暂且借用未免身份者，从现在起，可除掉杂役户籍，归属郡县，和平民一样的待遇。

古文：丁巳，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十九日，太上皇帝幸晋阳。

古文：是秋，山东大水，人饥，僵尸满道。
现代文：这一年秋，山东洪水泛滥，大饥，饿莩遍地。

古文：十一月丙午，以晋阳大明殿成故，大赦，文武百官进二级，免并州居城、太原一郡来年租赋。
现代文：十一月初九，晋阳大明殿峻工，大赦，文武百官进二级，免除并州城中居民和太原一郡明年租赋。

古文：癸未，太上皇帝至自晋阳。
现代文：十六日，太上皇帝由晋阳返邺。

古文：癸亥，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护使于陈。
现代文：二十七日，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护出使陈朝。

古文：夏四月辛未，邺宫昭阳殿灾，及宣光、瑶华等殿。
现代文：夏四月初七，邺宫昭阳殿火灾，延及宣光、瑶华等殿。

古文：辛巳，太上皇帝幸晋阳。
现代文：十七日，太上皇帝幸晋阳。

古文：壬戌，太上皇帝至自晋阳。
现代文：二十八日，太上皇帝从晋阳返回。

古文：甲申，大风，拔木折树。
现代文：二十一日，大风，刮断树枝，拔起树根。

古文：是月，彗星见于东井。
现代文：是月，东井出现彗星。

古文：秋九月丙申，周人来通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘于周。
现代文：秋九月初四，周人派使者通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略赴周报聘。

古文：十一月壬辰，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥使于陈。
现代文：十一月初一，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥出使陈朝。

古文：十二月辛未，太上皇帝崩。
现代文：十二月初十，太上皇帝崩。

古文：丙子，大赦，九州职人普加四级，内外百官并加两级。
现代文：十五日，大赦，九州官吏普加四阶，内外百官并加两级。

古文：戊寅，上太上皇后尊号为皇太后。
现代文：十七日，上太上皇后尊号为皇太后。

古文：甲申，诏细作之务及所在百工悉罢之。
现代文：二十三日，诏细作之务及所在百工全部罢除。

古文：又诏掖庭、晋阳、中山官人等及邺下、并州太官官口二处，其年六十已上及有癃患者，仰所司简放。
现代文：又诏掖庭、晋阳、中山宫女等及邺下、并州太官官口二处，其年龄在六十岁以上和有残疾的，应全部选择放归。

古文：庚寅，诏天保七年已来诸家缘坐配流者，所在令还。
现代文：二十九日，诏天保七年以来各家受株连遭流放、配役的，放还归家。

古文：是岁，契丹、靺鞨国并遣使朝贡。
现代文：这一年契丹、靺鞨国分派使者朝贡。

古文：二月乙丑，诏应宫刑者普免刑为官口。
现代文：二月初五，诏应该处以宫刑的免除刑罚为官口。

古文：又诏禁网捕鹰鹞及畜养笼放之物。
现代文：又诏禁止网捕鹰鹞以及畜养笼中之物。

古文：癸酉，大莫娄国遣使朝贡。
现代文：十三日，大莫娄国遣使朝贡。

古文：己丑，改东平王俨为琅邪王。
现代文：二十九日，改东平王俨为琅笽王。

古文：诏侍中叱列长叉使于周。
现代文：诏侍中叱列长叉出使周朝。

古文：乙丑，车驾至自晋阳。
现代文：初六，车驾从晋阳返回。

古文：秋七月己丑，诏降罪人各有差。
现代文：秋七月初二，诏依等降免罪人徒刑。

古文：戊申，诏使巡省河北诸州无雨处，境内偏旱者优免租调。
现代文：二十日，诏遣使巡省河北诸州无雨处，特别干旱的地方减免租调。

古文：冬十月壬戌，诏禁造酒。
现代文：冬十月初六，诏令不准造酒。

古文：十二月庚午，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。
现代文：十二月十五日，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。

古文：庚辰，以中书监魏收为尚书右仆射。
现代文：二十五日，以中书监魏收为尚书右仆射。

古文：戊申，诏兼散骑常侍裴献之聘于陈。
现代文：二十四日，诏兼散骑常侍裴献之赴陈聘问。

古文：二月癸亥，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王如故。
现代文：二月初八，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王依然保留。

古文：丙子，降死罪已下囚。
现代文：二十一日，降免死罪以下犯人徒刑。

古文：闰月戊戌，隶尚书事、安定王贺拔仁薨。
现代文：闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁死。

古文：三月辛酉，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
现代文：三月十九日，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。

古文：夏六月乙酉，以广宁王孝珩为司空。
现代文：夏六月初三，以广宁王孝珩为司空。

古文：甲辰，以皇子恒生故，大赦，内外百官普进二级，九州职人普进四级。
现代文：二十二日，皇子恒出生，大赦，内外百官普进二级，九州官人普进四级。

古文：己酉，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
现代文：二十七日，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

古文：八月辛卯，行幸晋阳。
现代文：八月初十，行幸晋阳。

古文：九月乙巳，立皇子恒为皇太子。
现代文：九月初七，立皇子恒为皇太子。

古文：戊子，曲降并州死罪已下囚。
现代文：初八，降免并州死罪以下囚徒徒刑。

古文：十二月丁亥，车驾至自晋阳。
现代文：十二月初八，车驾从晋阳回来。

古文：诏右丞相斛律光出晋州道，修城戍。
现代文：诏右丞相斛律光由晋州道出，修筑城戍。

古文：二年春正月丁巳，诏兼散骑常侍刘环俊使于陈。
现代文：二年春正月初九，诏兼散骑常侍刘环俊出使陈朝。

古文：戊寅，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。
现代文：三十日，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。

古文：夏四月壬午，以大司马、琅邪王俨为太保。
现代文：夏四月初五，以大司马、琅笽王俨为太保。

古文：甲午，陈遣使连和，谋伐周，朝议弗许。
现代文：十七日，陈派遣使者议和，商议伐周，朝议不同意。

古文：六月，段韶攻周汾州，克之，获刺史杨敷。
现代文：六月，段韶攻打周之汾州，获胜，俘虏刺史杨敷。

古文：秋七月庚午，太保、琅邪王俨矫诏杀录尚书事和土开于南台。
现代文：秋七月二十五日，太保、琅笽王俨矫诏诛杀录尚书事和士开于南台。

古文：即日诛领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮赐死殿中。
现代文：当天又杀领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死殿中。

古文：八月己亥，行幸晋阳。
现代文：八月二十四日，行幸晋阳。

古文：九月辛亥，以太师、任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。
现代文：九月初六，以太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。

古文：己未，左丞相、平原王段韶薨。
现代文：十四日，左丞相、平原王段韶死。

古文：戊午，曲降并州界内死罪已下各有差。
现代文：二十三日，依等降免并州境中死罪以下犯人徒刑。

古文：庚午，杀太保、琅邪王俨。
现代文：二十五日，杀太保、琅笽王俨。

古文：壬申，陈人来聘。
现代文：二十七日，陈人来朝聘问。

古文：己亥，车驾至自晋阳。
现代文：二十五日，车驾自晋阳返回。

古文：十一月庚戌，诏侍中赫连子悦使于周。
现代文：十一月初六，诏侍中赫连子悦出使周朝。

古文：丙寅，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。
现代文：二十二日，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。

古文：庚午，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。
现代文：二十六日，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。

古文：癸酉，以右丞相斛律光为左丞相。
现代文：二十九日，以右丞相斛律光为左丞相。

古文：三年春正月己巳，祀南郊。
现代文：三年春正月二十六日，祀南郊。

古文：辛亥，追赠故琅邪王俨为楚王。
现代文：二十八日，追赠故琅笽王俨为楚帝。

古文：二月己卯，以卫菩萨为太尉。
现代文：二月七日，以卫菩萨为太尉。

古文：辛巳，以并省吏部尚书元海为尚书右仆射。
现代文：九日，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。

古文：庚寅，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。
现代文：十八日，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。

古文：是月，敕撰《玄洲苑御览》，后改名《圣寿堂御览》。
现代文：是月，诏撰《玄洲苑御览》，后易名为《圣寿堂御览》。

古文：三月辛酉，诏文武官五品已上各举一人。
现代文：三月十九日，诏文武官五品以上各荐举一人。

古文：是月，周诛冢宰宇文护。
现代文：是月，周处死冢宰宇文护。

古文：夏四月，周人来聘。
现代文：夏四月，周派使者聘问。

古文：八月庚寅，废皇后斛律氏为庶人。
现代文：八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。

古文：使领军封辅相聘于周。
现代文：使领军封辅相赴周聘问。

古文：癸巳，行幸晋阳。
现代文：二十四日，行幸晋阳。

古文：是月，《圣寿堂御览》成，敕付史阁。后改为《修文殿御览》。
现代文：是月，《圣寿堂御览》修成，敕付史馆，后易名为《修文殿御览》。

古文：九月，陈人来聘。
现代文：九月，陈人来朝聘问。

古文：冬十月，降死罪已下囚。
现代文：冬十月，降免死罪以下犯人徒刑。

古文：甲午，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦。
现代文：二十六日，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。

古文：十二月辛丑，废皇后胡氏为庶人。
现代文：十二月二十一日，废皇后胡氏为庶人。

古文：是岁，新罗、百济、勿吉、突厥并遣使朝贡。
现代文：这一年，新罗、百济、勿吉、突厥各遣使朝贡。

古文：于周为建德元年。
现代文：本岁为周建德元年。

古文：四年春正月戊寅，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。
现代文：四年春正月十一日，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。

古文：庚辰，诏兼散骑常侍崔象使于陈。
现代文：十三日，诏兼散骑常侍崔象出使陈朝。

古文：是月，邺都、并州并有狐媚，多截人发。
现代文：是月，邺都、并州均出现狐精，喜欢割断人的头发。

古文：二月乙巳，拜左皇后穆氏为皇后。
现代文：二月九日，拜左皇后穆氏为皇后。

古文：丙午，置文林馆。
现代文：初十，置文林馆。

古文：乙卯，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。
现代文：十九日，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。

古文：丁巳，行幸晋阳。
现代文：二十一日，行幸晋阳。

古文：是月，周人来聘。
现代文：这一月，周人遣使聘问。

古文：三月辛未，盗入信州，杀刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣讨平之。
现代文：三月五日，盗贼跑入信州，杀死刺史和士休，南兖州刺史鲜于世宁剿灭了盗贼。

古文：庚辰，车驾至晋阳。
现代文：十四日，车驾抵达晋阳。

古文：癸丑，祈皇祠坛壝蕝之内忽有车轨之辙，按验傍无人迹，不知车所从来。
现代文：二十八日，祈皇祠坛的围墙之内突然出现了车轮的轨迹，经检查却没有人来过，不知车是从哪里来的。

古文：乙卯，诏以为大庆，班告天下。
现代文：二十日，诏因大庆，颁布告昭示天下。

古文：己未，周人来聘。
现代文：二十四日，周人遣使聘问。

古文：五月丙子，诏史官更撰《魏书》。
现代文：五月十一日，诏史官再修《魏书》。

古文：是月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻战于吕梁南，大败，破胡走以免，洪略战没，遂陷秦、泾二州。
现代文：当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻在吕梁南侧交战，大败，破胡逃走，才幸免于死，洪略战死，这样，秦、泾二州失陷。

古文：明彻进陷和、合二州。
现代文：明彻乘胜攻下了和、合二州。

古文：是月，杀太保、兰陵王长恭。
现代文：当月，处死太保、兰陵王长恭。

古文：六月，明彻进军围寿阳。
现代文：六月，明彻率军向前推进，围困寿阳。

古文：壬子，幸南苑，从官暍死者六十人。
现代文：十八日，幸南苑，从官中暑而死的六十多人。

古文：丙辰，诏开府王师罗使于周。
现代文：二十二日，诏开府王师罗出使周朝。

古文：九月，校猎于邺东。
现代文：九月，于邺东校猎。

古文：冬十月，陈将吴明彻陷寿阳。
现代文：冬十月，陈将吴明彻攻克寿阳。

古文：癸卯，行幸晋阳。
现代文：十一日，行幸晋阳。

古文：十二月戊寅，以司徒高阿那肱为右丞相。
现代文：十二月十一日，以司徒高阿那肱为右丞相。

古文：是岁，高丽、靺鞨并遣使朝贡，突厥使来求婚。
现代文：是岁，高丽、靺鞨分别派遣使者朝贡，突厥遣使求婚。

古文：五年春正月乙丑，置左右娥英各一人。
现代文：五年春正月初四，置左右娥英各一人。

古文：二月乙未，车驾至自晋阳。
现代文：二月初五，车驾从晋阳回来。

古文：辛丑，行幸晋阳。
现代文：十一日，行幸晋阳。

古文：尚书令唐邕等大破思好，思好投水死，焚其尸，并其妻李氏。
现代文：尚书令唐邕等大破思好，思好投水自杀。兵士剥其皮焚其尸，并株连其妻李氏。

古文：丁未，车驾至自晋阳。
现代文：十七日，车驾从晋阳返归。

古文：甲寅，以尚书令唐邕为录尚书事。
现代文：二十四日，以尚书令唐邕为录尚书事。

古文：夏五月，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。
现代文：夏五月，大旱，在晋阳发现了一旱魃的尸体，长二尺，脸的最上部一边一对眼睛。

古文：庚午，大赦。
现代文：十一日，大赦。

古文：丁亥，陈人寇淮北。
现代文：二十八日，陈人寇掠淮北。

古文：秋八月癸卯，行幸晋阳。
现代文：秋八月十五日，行幸晋阳。

古文：甲辰，以高劢为尚书右仆射。
现代文：十六日，以高劢为尚书右仆射。

古文：是岁，杀南阳王绰。
现代文：这一年，诛杀南阳王绰。

古文：六年春三月乙亥，车驾至自晋阳。
现代文：六年春三月二十一日，车驾从晋阳返回。

古文：丁丑，烹妖贼郑子饶于都市。
现代文：二十三日，在都市烹杀妖贼郑子饶。

古文：夏四月庚子，以中书监阳休之为尚书右仆射。
现代文：夏四月十六日，以中书监阳休之为尚书右仆射。

古文：癸卯，靺鞨遣使朝贡。
现代文：十九日，靺鞨遣使朝贡。

古文：秋七月甲戌，行幸晋阳。
现代文：秋七月二十二日，行幸晋阳。

古文：八月丁酉，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水。
现代文：八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州发生大水灾。

古文：是月，周师入洛川，屯芒山，攻逼洛城，纵火船焚浮桥，河桥绝。
现代文：是月，周师攻入洛川，屯驻芒山，围逼洛城，纵火船焚毁浮桥，因此河桥被截断。

古文：闰月己丑，遣右丞相高阿那肱自晋阳御之，师次河阳，周师夜遁。
现代文：闰月初八，命令右丞相高阿那肱从晋阳出发抵御周军，官军驻扎河阳，周师听报连夜溜走。

古文：庚辰，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。
现代文：十一日，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。

古文：辛巳，以军国资用不足，税关市、舟车、山泽、盐铁、店肆，轻重各有差，开酒禁。
现代文：十二日，因军国资用短缺，征收关市以及舟车、山泽、盐铁、店肆税，轻重有等级，并放开酒禁。

古文：七年春正月壬辰，诏去秋已来，水潦人饥不自立者，所在付大寺及诸富户济其性命。
现代文：七年春正月十三日，诏去年秋季之后，因水灾而造成的饥馑，不能生活下去的人，托付给所在地区的大佛寺或富豪之家，以保其性命。

古文：二月辛酉，括杂户女年二十已下十四已上未嫁悉集省，隐匿者家长处死刑。
现代文：二月十二日，括杂户年十四岁以上二十岁以下的未嫁女子，全部集中于省，隐瞒匿藏的人家，一经发现，处家长死刑。

古文：二月丙寅，风从西北起，发屋拔树，五日乃止。
现代文：十七日，风从西北暴起，拔起树木，毁坏了房子，五天后才止息。

古文：庚申，司徒赵彦深薨。
现代文：十三日，司徒赵彦深卒。

古文：秋七月丁丑，大雨霖。
现代文：秋七月初一，大雨霖。

古文：是月，以水涝遣使巡抚流亡人户。
现代文：是月，因水灾，派出使者巡抚流亡的人家。

古文：八月丁卯，行幸晋阳。
现代文：八月二十一日，行幸晋阳。

古文：诏营邯郸宫。
现代文：诏令营建邯郸宫。

古文：冬十月丙辰，帝大狩于祁连池。
现代文：冬十月十一日，帝在祁连池畔狩猎。

古文：癸亥，帝还晋阳。
现代文：十八日，帝回晋阳。

古文：甲子，出兵，大集晋祠。
现代文：十九日，出兵，汇集晋祠。

古文：庚午，帝发晋阳。
现代文：二十五日，帝从晋阳出发。

古文：癸酉，帝列阵而行，上鸡栖原，与周齐王宪相对，至夜不战，周师敛阵而退。
现代文：二十八日，帝指挥官军排列成军阵行军，登上鸡栖原，与周朝的齐王宇文宪相对峙，一直到深夜双方都没有进攻的意图，周师因此撤军先行退走。

古文：十二月戊申，周武帝来救晋州，庚戌，战于城南，我军大败。
现代文：十二月初四，周武帝亲自领兵援救晋州。初六，两军在城南接战，齐师大败。

古文：帝弃军先还。
现代文：帝弃军先跑。

古文：癸丑，入晋阳，忧惧不知所之。
现代文：初九，入晋阳，忧愁恐惧不知往哪里去好。

古文：甲寅，大赦。
现代文：初十，大赦。

古文：帝谓朝臣曰：周师甚盛，若何？
现代文：帝对朝臣说：周师气势正在高涨，我们怎么办？

古文：群臣咸曰：天命未改，一得一失，自古皆然。
现代文：群臣异口同声地说：天命未改，一得一失，从古到今都是这样。

古文：宜停百赋，安慰朝野，收拾遗兵，背城死战，以存社稷。
现代文：我们应该停收赋税，安慰朝野，收拾败兵，背城决一死战，使社稷得以保存。

古文：帝意犹豫，欲向北朔州。
现代文：帝犹豫不决，想去北朔州。

古文：乃留安德王延宗、广宁王孝珩等守晋阳。
现代文：于是，留下安德王延宗、广宁王孝珩等镇守晋阳。

古文：若晋阳不守，即欲奔突厥。
现代文：如果晋阳守不住的话，可以马上逃往突厥。

古文：群臣皆曰不可，帝不从其言。
现代文：群臣认为这个方案不好，但帝却执迷不悟。

古文：乙卯，诏募兵，遣安德王廷宗为左，广宁王孝珩为右。
现代文：十一日，诏令募兵，派安德王延宗为左，广宁王孝珩为右。

古文：延宗入见，帝告欲向北朔州。
现代文：延宗进宫拜谒，帝告诉他想去北朔州。

古文：延宗泣谏，不从。
现代文：延宗抽泣着劝谏，帝不听。

古文：帝密遣王康德与中人齐绍等送皇太后、皇太子于北朔州。
现代文：帝悄悄地指使王康德与中人齐绍等护送皇太后、皇太子来到北朔州。

古文：丙辰，帝幸城南军，劳将士，其夜欲遁，诸将不从。
现代文：十二日，帝赶赴城南的幕府中，劳问将士，当天夜晚，就想逃遁，但诸位将领不同意。

古文：丁巳，大赦，改武平七年为隆化元年。
现代文：十三日，大赦，改武平七年为隆化元年。

古文：其日，穆提婆降周。
现代文：这天，穆提婆降周而去。

古文：诏除安德王延宗为相国，委以备御，延宗流涕受命。
现代文：诏拜安德王延宗为相国，并委托防备抵御敌军的重任，延宗流着眼泪接受了任命。

古文：帝乃夜斩五龙门而出，欲走突厥，从官多散。
现代文：帝于深夜破开五龙门跑到城外，打算逃亡突厥。

古文：时唯高阿那肱等十余骑，广宁王孝珩、襄城王彦道续至，得数十人同行。
现代文：此时跟随帝骑的，只有高阿那肱等十余人，广宁王孝珩、襄城王彦道接连赶来，几十人陪伴着赶路。

古文：戊午，延宗从众议即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。
现代文：十四日，延宗在众人的劝说下即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。

古文：庚申，帝入邺。
现代文：十六日，帝入邺城。

古文：幸酉，延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏。
现代文：十七日，延宗在晋阳与周师交战，大败，被周师俘虏。

古文：帝遣募人，重加官赏，虽有此言，而竟不出物。
现代文：帝派遣官员募人，重加官职赏赐，虽然讲出了这样的话，但始终不能兑现。

古文：广宁王孝珩奏请出宫人及珍宝班赐将士，帝不悦。
现代文：广宁王奏请放出宫女，将珍宝馈赠将士，帝听后很不高兴。

古文：斛律孝卿居中受委，带甲以处分，请帝亲劳，为帝撰辞，且曰宜慷慨流涕，感激人心。
现代文：斛律孝卿依照帝的吩咐，身披铠甲，居中处理有关事情，他请求帝亲自劳问将士，并且撰写好了慰问辞，还告诉说应该慷慨激昂、痛哭流涕，才可以振奋人心、鼓舞士气。

古文：于是自大丞相已下太宰、三师、大司马、大将军、三公等官并增员而授，或三或四，不可胜数。
现代文：将士们见此情况，没有不灰心丧气的。之后，从大丞相以下的太宰、三师、大司马、大将军、三公等官增加编制，或三或四，乃至不可计数。

古文：甲子，皇太后从北道至。
现代文：二十一日，皇太后从北道抵达邺城。

古文：引文武一品已上入朱华门，赐酒食，给纸笔，问以御周之方。
现代文：召集文武一品以上者入朱华门，赐给酒食，供应纸笔，让他们提出抗御周朝的方略。

古文：群臣各异议，帝莫知所从。
现代文：群臣的想法很不相同，帝无所适从。

古文：又引高元海、宋士素、卢思道、李德林等，欲议禅位皇太子。
现代文：又同高元海、宋士素、卢思道、李德林等谋议，想让位给皇太子。

古文：先是望气者言，当有革易，终是依天统故事，授位幼主。
现代文：早几天，有望气的人报告说，当要出现革易，于是帝按照天统的故例，禅位幼主。

古文：幼主名恒，帝之长子也。
现代文：幼主名恒，后主的长子。

古文：母曰穆皇后，武平元年六月生于邺。
现代文：母亲穆皇后。幼主武平元年六月生于邺城。

古文：其年十月，立为皇太子。
现代文：这年十月，被立为皇太子。

古文：于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝太上皇帝往河外募兵，更为经略，若不济，南投陈国，从之。
现代文：在此时期，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝告太上皇赶往河外募兵，再作打算，如果不能成功，则南投陈朝。

古文：丁丑，太皇太后、太上皇后自邺先趣济州。
现代文：太上皇听从了他俩的建议。初三，太皇太后、太上皇后从邺动身先赴济州。

古文：周师渐逼，癸未，幼主又自邺东走。
现代文：周师渐渐地迫近了。初九，幼主从邺城向东逃走。

古文：己丑，周师至紫陌桥。
现代文：十五日，周师占领紫陌桥。

古文：癸巳，烧城西门。
现代文：十九日，焚烧邺城西门。

古文：太上皇将百余骑东走。
现代文：太上皇带领着百多名侍从往东逃窜。

古文：乙亥，渡河入济州。
现代文：二十一日，渡河跑入济州。

古文：其日，幼主禅位于大丞相、任城王湝，令侍中斛律孝卿送禅文及玺绂于瀛州，孝卿乃以之归周。
现代文：其日，幼主禅位于大丞相、任城王氵皆，令侍中斛律孝卿送禅位文和玺绂到瀛州，孝卿却带着这几件东西投奔了周朝。

古文：太上皇并皇后携幼主走青州，韩长鸾、邓颙等数十人从。
现代文：太上皇及皇太后携带着幼主逃跑到青州，随从者有韩长鸾、邓等几十人。

古文：太上皇既至青州，即为入陈之计。
现代文：太上皇刚到达青州，就考虑着投奔陈朝的时间、路线。

古文：而高阿那肱召周军，约生致齐主，而屡使人告言，贼军在远，已令人烧断桥路。
现代文：高阿那肱勾引周军，约定好了活捉齐主的计划之后，就多次派人赴青州报告，说贼军停留在很远的地方，并且下令烧毁了桥梁、截断了要道。

古文：周军奄至青州，太上窘急，将逊于陈，置金囊于鞍后，与长鸾、淑妃等十数骑至青州南邓村，为周将尉迟纲所获。送邺，周武帝与抗宾主礼，并太后、幼主、诸王俱送长安，封帝温国公。
现代文：想不到周军突然杀至青州，太上皇窘急，打算逃遁于陈，将装着金子的口袋捆扎在马鞍的后边，同长鸾、淑妃等十几骑跑到青州南部的邓村，被周将尉迟纲捕获，解送至邺，周武帝以宾主之礼接待了他们，接着连同太上皇和太后、幼主、诸王一块护送到长安。周封幼主温国公。

古文：至大象末，阳休之、陈德信等启大丞相隋公，请收葬，听之，葬长安北原洪渎川。
现代文：神武子孙在世的，这时只有一两个人了。到大象末年，阳休之、陈德信等人启奏大丞相隋公，请求收葬幼主等人，得隋公批准后，葬埋于长安北原的洪渎川。

古文：帝幼而令善，及长，颇学缀文，置文林馆，引诸文士焉。
现代文：帝幼时美善，长大后，学习作文，设置文林馆，招引文士。

古文：而言语涩呐，无志度，不喜见朝士。
现代文：但后主言语迟钝，缺少风度，不喜欢同朝士见面。

古文：其奏事者，虽三公令录莫得仰视，皆略陈大旨，惊走而出。
现代文：向其奏事，即使是三公令录，也不能抬头看视，都是述说一个大概，赶忙连逃带跑地退出。

古文：每灾异寇盗水旱，亦不贬损，唯诸处设斋，以此为修德。
现代文：每逢遭受灾害变异、寇贼强盗、洪水旱灾，不行赈济，只在宫中设斋戒，以此为修德。

古文：雅信巫觋，解祷无方。
现代文：相信巫觋，祈祷无方。

古文：初，琅邪王举兵，人告者误云厍狄伏连反，帝曰：此必仁威也。
现代文：早些年琅笽王举兵动乱，报告的人误说成厍狄伏连反叛，帝纠正道：一定是仁威。

古文：又斛律光死后，诸武官举高思好堪大将军，帝曰：思好喜反。
现代文：斛律光死后，很多武官认为高思好胜任大将军，一致推举他。帝说：思好反复无常。

古文：遂自以策无遗算，乃益骄纵。
现代文：这样，帝自以为策无遗算，于是越发骄奢纵放。

古文：盛为无愁之曲，帝自弹胡琵琶而唱之，侍和之者以百数。
现代文：繁多地演奏无愁的曲调，帝亲自拨弹琵琶而唱和，随同合唱的文官武将及其近侍以百计。

古文：人间谓之无愁天子。
现代文：人们称之为无愁天子。

古文：任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。
现代文：委任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等执掌天下，陈德信、邓长、何洪珍等参预机密。

古文：诸宫奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者将万数，庶姓封王者百数，不复可纪。
现代文：各宫的奴婢、宦人及商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人胡乱地得富贵者有近万人。异姓封王的以百数。

古文：领军一时二十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。
现代文：领军一时二十，连续判决文书，各写一依字，不签上姓名，不知是谁人所为。

古文：宫掖婢皆封郡君，宫女宝衣玉食者五百余人，一裙直万匹，镜台直千金，竞为变巧，朝衣夕弊。
现代文：宫掖中的婢女都被封为郡君，宫女宝衣、玉食者五百余人，一裙价值万匹，一镜台值千金。竞为侈靡，朝衣夕敝。

古文：承武成之奢丽，以为帝王当然。
现代文：继承了武成帝的奢丽，还认为帝王这样做是理所当然的事情。

古文：乃更增益宫苑，造偃武修文台，其嫔嫱诸宫中起镜殿、宝殿、瑇瑁殿，丹青雕刻，妙极当时。
现代文：更进一步地增建宫苑，修筑偃武修文台，其嫔妃则各在宫中造镜殿、宝殿、王毒瑁殿，丹青雕刻，富丽当时。

古文：又于晋阳起十二院，壮丽逾于邺下。
现代文：又在晋阳建十二院，号称邺下第一。

古文：所爱不恒，数毁而又复。
现代文：喜爱却不能持久，经常是数毁数复。

古文：夜则以火照作，寒则以汤为泥，百工困穷，无时休息。
现代文：深夜用火照明，强迫劳作，严寒时用热水合泥，致使百工困穷，无法休息。

古文：凿晋阳西山为大佛像，一夜然油万盆，光照宫内。
现代文：在晋阳西山凿巨石为大佛像，一夜之间，就烧干了万盒灯油。

古文：又为胡昭仪起大慈寺，未成，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，劳费亿计，人牛死者不可胜纪。
现代文：又为胡昭仪建大慈寺，还没峻工，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，花费以亿计，累死的人、牛不可胜记。

古文：马及鹰犬乃有仪同、郡君之号，故有赤彪仪同、逍遥郡君、凌霄郡君，高思好书所谓駮龙、逍遥者也。
现代文：马、鹰、犬之类还有仪同、郡君的封号，如赤彪仪同、逍遥郡君、凌宵郡君，这是高思好书写的所谓马交龙、逍遥。

古文：鹰之入养者，稍割犬肉以饲之，至数日乃死。
现代文：豢养的鹰，慢慢地割狗身上的肉饲养，直至狗死。

古文：又于华林园立贫穷村舍，帝自弊衣为乞食儿。
现代文：又在华林园建贫穷村庄，帝亲自穿着破衣装扮成乞丐。

古文：又为穷儿之市，躬自交易。
现代文：又设置穷儿之市场，专门跑去进行买卖交易。

古文：自晋阳东巡，单马驰骛，衣解发散而归。
现代文：从晋阳出发往东巡幸，却单马驱驰，敞开胸怀、披散头发而归。

古文：又好不急之务，曾一夜索歇，及旦得三升。
现代文：又喜好不急之务，曾在一夜之间找寻蝎子，到天快亮时才捉获三升。

古文：特爱非时之物，取求火急，皆须朝征夕办，当势者因之，贷一而责十焉。
现代文：帝特别喜爱非时之物，求取火速，必须是朝征而晚上就要办好，当权者乘此机会，贷一而求十。

古文：赋敛日重，徭役日繁，人力既殚，币藏空竭。
现代文：赋敛一天比一天加重，徭役一天比一天繁多，致使人力枯竭，帑藏空虚。

古文：乃赐诸佞幸卖官。或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多降中旨，故有敕用州主簿，敕用郡功曹。
现代文：无可奈何之下，又准许其佞幸卖官，有人因此得到两三个郡守，有人得到了六七个县令，瓜分州郡，下至乡官也可以接受到朝廷的敕书，所以就有敕令为州主簿的，敕令为郡功曹的。

古文：于是州县职司多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生。
现代文：这样一来，州县官吏之职多被富商大贾垄断，他们竞相贪污，极力搜括，使得民不聊生。

古文：初，河清末，武成梦大胃攻破邺城，故索境内膏以绝之。
现代文：早些年，也就是河清末年，武成梦见大刺猬攻破了邺城，因而大索境内的刺猬，想绝灭这种动物。

古文：识者以后主名声与胃相协，亡齐征也。
现代文：有见识的人认为后主的名字纬与猬同音，是亡齐的征兆。

古文：又妇人皆剪剔以着假髻，而危邪之状如飞鸟，至于南面，则髻心正西。
现代文：又妇人都喜欢剪掉头发戴上假髻，假髻的形状似飞鸟，面朝南方时，髻心却指着正西。

古文：始自宫内为之，被于四远，天意若曰元首剪落，危侧当走西也。
现代文：从宫中传出之后，一直在境内流行，好像天意在说：元首剪落，危难之时当跑入西边。

古文：又为刀子者刃皆狭细，名曰尽势。
现代文：又打制刀子的人都喜欢把刃口打得又狭又细，还名之为尽势。

古文：论曰：武成风度高爽，经算弘长，文武之官，俱尽其力，有帝王之量矣。
现代文：论曰：武成风度高洁爽朗，谋划宏大深远，文武官员，都尽到了自己的力量，有帝王的器量。

古文：但爱狎庸竖，委以朝权，帷薄之间，淫侈过度，灭亡之兆，其在斯乎？
现代文：衹是喜欢亲近平庸小人，把朝中大权委托给，他们，帷帐之间，淫乱奢侈过度，灭亡的征兆，就在这裹吧?

古文：玄象告变，传位元子，名号虽殊，政犹己出，迹有虚饰，事非宪典，聪明临下，何易可诬。
现代文：天象预告变异，把帝位传给长子，名号虽然不同，政事还是自己决定，形迹虚假不实，事情不合法度，耳聪目明地君临臣下，怎能容易受到欺骗。

古文：又河南、河间、乐陵等诸王，或以时嫌，或以猜忌，皆无罪而殒，非所谓知命任天道之义也。
现代文：又河南、河间、乐陵等王：有的因一时的嫌隙、有的因猜疑忌恨，都无罪而被处死，不合所说的知道天命担负天意的道理。

古文：后主以中庸之姿，怀易染之性，永言先训，教匪义方。
现代文：后主以中等的资质，有易受影响的性情，吟诵着先祖的遣训，受到的教育不是家教的正道。

古文：始自襁褓，至于传位，隔以正人，闭其善道。
现代文：从襁褓中的婴儿开始，直到传给帝位、和正直的。人相隔绝，关闭了他求善的道路。

古文：养德所履，异乎春诵夏弦；
现代文：培养品德所做到的，不同于春日诵诗夏日弦歌；

古文：过庭所闻，莫非不轨不物。
现代文：走过庭院所听到的，无非是不合正道的东西。

古文：内侍帷幄，外吐丝纶，威厉风霜，志回天日，虐人害物，搏噬无厌，卖狱鬻官，溪壑难满。
现代文：对内侍奉皇上筹划谋略，对外宣告皇帝诏书，威严像风霜一般冷酷，。意志可以回天转日，虐待残害人命，像野兽捕食一样没有满足，贪脏枉法出卖官职，贪婪的溪壑难以填满。

古文：重以名将贻祸，忠臣显戮，始见浸弱之萌，俄观土崩之势，周武因机，遂混区夏，悲夫盖桀、纣罪人，其亡也忽焉，自然之理矣。
现代文：加上名将遭祸，忠臣被杀，开始显现逐渐衰弱的萌芽，很快看到土崩瓦解的形势，周武帝抓住时机，于是统一了天下，可悲啊!桀纣这样的罪人，他们的灭亡是迅速的，这是自然的法则啊。

古文：郑文贞公魏徵总而论之曰：神武以雄杰之姿，始基霸业；
现代文：郑文贞公魏征总结评论说：神武以英雄豪杰的姿态，开始打下圃霸事业的基础；

古文：文襄以英明之略，伐叛柔远。
现代文：文襄用英明的谋略，讨伐叛乱使远方归顺。

古文：河阴之役，摧宇文如反掌；
现代文：河阴的战役，摧毁宇文氏易如反转手掌；

古文：涡阳之战，扫侯景如拉枯。
现代文：涡阳的战役，扫平侯景如同扳断枯枝。

古文：故能气摄西邻，威加南服，王室是赖，东夏宅心。
现代文：所以能够豪气慑服西边的邻国，威风施加南方地区，王室作为依靠，束夏诚服归顺。

古文：怀谲诡非常之才，运屈奇不测之智，网罗俊乂，明察临下，文武名臣，尽其力用。
现代文：怀着变化多端不同寻常的才能，运用奇特诡异无法推测的智慧，收罗招集杰出的人才，清醒明白地对待属下，文武有名的大臣，都能各尽其用。

古文：亲戎出塞，命将临江，定单于于龙城，纳长君于梁国，外内充实，疆埸无警，胡骑息其南侵，秦人不敢东顾。
现代文：亲自带兵出行边塞，命令将领逼近长江，在龙城平定了单于，在梁国收纳了它的君主，内外府库充足，边界没有警报，胡人骑兵停止南下入侵，秦地的人不敢束向。

古文：既而荒淫败德，罔念作狂，为善未能亡身，余殃足以传后。
现代文：不久贪恋酒色败坏道德，不思为善变作癫狂，为善不会使自身灭亡，留下的灾患足以传给后人。

古文：孝昭地逼身危，逆取顺守，外敷文教，内蕴雄图，将以牢笼区域，奄一函夏，享龄不永，勣用无成。
现代文：孝昭时土地狭窄生命危急，强取帝位又顺时守道，对外推广檀乐教化，对内心怀宏大的谋略，将要控制天下，统一国家，享受的寿命不长，功业不能成就。

古文：若或天假之年，足使秦、吴旰食。
现代文：如果上天藉给他有生之年，足以使秦、吴忙得到很晚才吃上饭。

古文：武成即位，雅道陵迟，昭、襄之风，漼焉已坠。
现代文：武成登帝位后，正道衰弱，昭、襄的风气，已被摧毁失落。

古文：洎乎后主，外内崩离，众溃于平阳，身离于青土。
现代文：到了后主，内外分崩离析，军队在平阳溃败，自身在青州被擒。

古文：天道深远，或未易谈，吉凶由人，抑可扬榷。
现代文：上天的道理深邃悠远，也许不容易谈，吉凶在于人为，倒是可以略举大概。

古文：观夫有齐全盛，控带遐阻，西苞汾、晋，南极江、淮，东尽海隅，北渐沙漠，六国之地，我获其五，九州之境，彼分其四。
现代文：观察齐国全盛的时候，环绕远方的阻隔之地，西边包容了汾、晋，南面到了长江、淮水，向东直到海边，向北逐渐扩展到沙漠，六国的地方，我方得到了其中的五个，九州的辖界，他方分到了四个。

古文：料甲兵之众寡，校帑藏之虚实，折冲千里之将，帷幄六奇之士，比二方之优劣，无等级以寄言。
现代文：估计军队的多少，比较国库的虚实，千里之外克敌制胜的将领，运筹帷幄出奇制胜的谋士，对比双方的优劣，没有等级上的差异作为托辞。

古文：然而前王用之而有余，后主守之而不足，其故何哉？
现代文：然而前面的帝王使用这些还有剩余，后主守着遣些还颢不够，其中的缘故是什么呢?

古文：前王之御时也，沐雨栉风，拯其溺而救其焚，信赏必罚，安而利之，既与共其存亡，故得同其生死。
现代文：前面的帝王把握时机，风裹来雨裹去，拯救陷入水深火热之中的人，有功一定奖赏有罪一定处罚，使其安心给他们利益，既然和他们共存亡，所以能够同他们共生死。

古文：后主则不然，以人从欲，损物益己。
现代文：后主就不是这样，要别人顺从自己的欲望，损人利己。

古文：雕墙峻宇，甘酒嗜音，廛肆遍于宫园，禽色荒于外内，俾昼作夜，罔水行舟，所欲必成，所求必得。
现代文：雕镂墙壁加高房屋，贪爱美酒喜好音乐，市肆店铺遍布宫中的园苑，在外田猎在内渔色一味纵欲，使白天变作夜晚，无水也要行舟，所想到的一定要办成，所要求的一定要得到。

古文：既不轨不物，又暗于听受，忠信不闻，萋斐必入，视人如草芥，从恶如顺流。
现代文：既然不合法度，又偏听偏信，得不到忠诚讲信义的人的声音，进谗言的人则畅通无阻，把人看作草芥，听从坏的如同顺着水流。

古文：佞阉处当轴之权，婢媪擅回天之力，卖官鬻狱，乱政淫刑，刳剒被于忠良，禄位加于犬马，谗邪并进，法令多闻，持瓢者非止百人，摇树者不唯一手，于是土崩瓦解，众叛亲离，顾瞻周道，咸有西归之志，方更盛其宫观，穷极荒淫，谓黔首之可诬，指白日以自保。
现代文：奸佞宦官把持机要大权，婢女奶妈能擅自改变皇帝的意愿，出卖官职贪脏枉法，扰乱政务滥用刑罚，忠诚善良的人被斩杀，俸禄官位授给了狗和马，谗佞奸邪的人都得到进升，法令出自多个部门，拿着瓢的不止一百人，摇撼树干的不衹是一只手。于是土崩瓦解，众叛亲离，回头仰望周国的正道，都有西去归附的意愿。当时正大肆兴修皇宫，荒淫无度到了极点，说老百姓可以欺蒙，指着太阳就可保住自己。

古文：天时不如地利，地利不如人和。
现代文：顺应时势不如地形有利，地形有利不如人心和睦。

古文：齐自河清之后，逮于武平之末，土木之功不息，嫔嫱之选无已，征税尽，人力殚，物产无以给其求，江海不能赡其欲。
现代文：齐国自从河清年间以后，到了武平末年，大兴土木工程没有停息，宫中姬妾的挑选不能中止，征税用光，人力耗尽，物产不能供给其需求，江海不能满足其欲望。

古文：神武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。
现代文：神武明皇后娄氏，名叫昭君，是赠司徒娄内干的女儿。

古文：少明悟，强族多聘之，并不肯行。
现代文：年轻时美丽聪明，有势力的家族有很多要聘娶她，都不肯答应。

古文：及见神武于城上执役，惊曰：此真吾夫也。乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉。
现代文：等看见神武在城劳役，惊讶地说：这真正是我的丈夫啊于是派婢女向他表达心意，又几次送给他自己个人的钱财，让他用来聘娶自己，父母不得已就许了逭门婚事。

古文：神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恒参预。及拜渤海王妃，阃闱之事悉决焉。
现代文：神武既有肃清天下混乱局面的志向，拿出全部家产来结交英雄豪杰，暗地裹谋划秘密的计策，明皇后一直都参预了乙等到拜封为渤海王妃，内宫的事都由她决断。

古文：后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人。
现代文：后高洁聪明严厉果断：向来遵循节俭，到自己亲戚家往来，侍从不超过十人。

古文：性宽厚，不妒忌，神武姬侍，咸加恩待。
现代文：性情宽厚没有妒忌心，神武的姬妾侍女，都加以恩惠对待。

古文：神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武。
现代文：神武曾经要出兵西去讨伐，皇后在夜裹生下一男一女双胞胎，身边的人因情况危急；请求追上去告诉神武。

古文：后弗听曰：王出统大兵，何得以我故轻离军幕。
现代文：皇后不答应说：十王出外统领大军，怎么能因我的缘故而轻易摊开军营。

古文：死生命也，来复何为神武闻之，嗟叹良久。
现代文：死生是命中注定的，来了又有什么用。神武听说后感叹了很久。

古文：沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之。
现代文：沙苑战败后，侯景多次进言请求给他精锐骑兵二万，一定能够夺取胜利。

古文：神武悦，以告于后。
现代文：神武高兴，把这事告诉了皇后。

古文：乃止。
现代文：于是中止。

古文：神武逼于茹茹，欲娶其女而未决。
现代文：神武被茹茹逼迫，打算娶他们的女子而未能决定下来。

古文：后曰：国家大计，愿不疑也。及茹茹公主至，后避正室处之。神武愧而拜谢焉，曰：彼将有觉，愿绝勿顾。
现代文：皇后说：国家大计，希望不要疑虑等茹茹公主来到，皇后避开正室住下来：神武惭愧表示感谢说：她将会明白过来，希望断绝不再去。

古文：慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍一袴。
现代文：对儿子们都慈祥地爱护，同自己生的没有两样，亲自纺纱织布，每人赠给一件袍子一件裤子。

古文：弟昭，以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位。
现代文：弟弟娄堕，因功名使自己显达，其余亲属，不曾为他们请求爵位。

古文：每言有材当用，义不以私乱公。
现代文：常说有才干就会被任用，道理上不能以私乱公。

古文：文襄嗣位，进为太妃。
现代文：文襄继承王位，被进封为太妃。

古文：文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止。
现代文：塞宣将要接受秀蝈禅让，皇后坚持不答应，皇帝于是中止。

古文：天保初，尊为皇太后，宫曰宣训。
现代文：型呈初年，尊封为皇太后，宫名叫宣量喧。

古文：济南即位，尊为太皇太后。
现代文：辽直至登皇帝位，尊封为太皇太后。

古文：尚书令杨愔等受遗诏辅政，疏忌诸王。
现代文：尚书令锤等人接受遣韶辅佐朝政，疏远猜忌各王。

古文：太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立。
现代文：太皇太后秘密和孝昭帝以及各大将定下计策杀了他们，下令废立皇帝。

古文：孝昭即位，复为皇太后。
现代文：孝昭登帝位，又封为皇太后。

古文：孝昭帝崩，太后又下诏立武成帝。
现代文：耋堕童崩逝，太后又下诏书立武成帝。

古文：大宁二年春，太后寝疾，衣忽自举，用巫媪言改姓石氏。
现代文：大宁二年春广太后患病，衣服忽然自己飘了起来，听巫婆的话改姓为互压。

古文：四月辛丑，崩于北宫，时年六十二。
现代文：四月辛丑，在韭直崩逝，当时年纪六十二岁。

古文：五月甲申，合葬义平陵。
现代文：五月甲申，在义平陵合葬。

古文：太后凡孕六男二女，皆感梦：孕文襄则梦一断龙；
现代文：太后一共怀过六男二女，都有梦的感应：怀文襄帝时就梦见一条断了的龙；

古文：孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人；
现代文：怀文宣时就梦见大龙，头尾连接天地，张开口眼睛转动，样子惊人；

古文：孕孝昭则梦蠕龙于地；
现代文：怀耋坜时梦见蠕龙在地上；

古文：孕武成则梦龙浴于海；
现代文：怀武成时就梦见龙在海中洗浴；

古文：孕魏二后并梦月入怀；
现代文：怀垫二后都梦见月亮进入怀内；

古文：孕襄城、博陵二王梦鼠入衣下。
现代文：怀塞继、埋医二王梦见老鼠钻入衣服下边。

古文：后未崩，有童谣曰九龙母死不作孝。
现代文：皇后未崩逝时，有童谣说九龙的母亲死后不挂孝。

古文：未几，登三台，置酒作乐。
现代文：不久，登上三台，设置酒宴奏起音乐。

古文：帝女进白袍，帝怒，投诸台下。
现代文：皇帝的女儿送上白色衣袍，皇帝发怒，扔到了台下。

古文：和士开请止乐，帝大怒，挞之。
现代文：和士开请求停止奏乐，皇帝大怒，鞭打了和±迩。

古文：文襄敬皇后元氏，魏孝静帝之姊也。
现代文：主塞敬皇后五压，是魏孝静帝的姐姐。

古文：孝武帝时，封冯翊公主而归于文襄。
现代文：耋武童时，封为冯翊公主并嫁给了文襄帝。

古文：容德兼美，曲尽和敬。
现代文：五压容貌品德都很美，竭尽和顺恭敬。

古文：初生河间王孝琬，时文襄为世子，三日而孝静帝幸世子第，赠锦彩及布帛万匹。
现代文：当初生下河间王高孝垄，遣时文襄帝是世子，三天后耋静帝来到世子的住宅，赠给彩色丝绸及布帛一万匹。

古文：世子辞，求通受诸贵礼遗，于是十屋皆满。
现代文：世子推辞，请求普遍接受各贵族赠送礼物，于是十间屋子都装满了。

古文：次生两公主。
现代文：接着生了两位公主。

古文：文宣受禅，尊为文襄皇后，居静德宫。
现代文：文宣接受撺让，尊封为文襄帝皇后，住在馥德宫。

古文：及天保六年，文宣渐致昏狂，乃移居于高阳之宅，而取其府库，曰：吾兄昔奸我妇，我今须报。
现代文：到了天保六年，文宣渐渐变得昏昧狂乱，于是把她迁居到高阳的住宅，并夺取了她家的府库，说：我哥哥以前奸淫了我的妻子，我现在要报复。

古文：乃淫于后。
现代文：于是和皇后淫乱。

古文：其高氏女妇无亲疏，皆使左右乱交之于前。
现代文：他们高氏的妇女无论关系亲疏，都让身边的人在自己面前乱交。

古文：以葛为，令魏安德主骑上，使人推引之，又命胡人苦辱之。
现代文：用葛麻做成粗绳，命令魏安德主骑上去，让人推引，又命令胡人极度侮辱她。

古文：帝又自呈露，以示群下。
现代文：皇帝又亲自裸露，显示给下人看。

古文：武平中，后崩，祔葬义平陵。
现代文：武平年间，皇后崩逝，拊葬在义平陵。

古文：文宣皇后李氏，讳祖娥，赵郡李希宗女也。
现代文：文宣皇后李氏，名叫祖娥，是趟郡李希宗的女儿。

古文：容德甚美。
现代文：容貌品德很美。

古文：初为太原公夫人。
现代文：起初是太原公夫人。

古文：及帝将建中宫，高隆之、高德正言汉妇人不可为天下母，宜更择美配。
现代文：等到文宣帝将要确定中宫的皇后，高隆之、高德正说汉族的妇女不能成为天下之母，应该另选美好的配偶。

古文：杨愔固请依汉、魏故事，不改元妃。
现代文：杨情坚持请求依照漠、魏旧例，不要改变元妃。

古文：而德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援，帝竟不从而立后焉。
现代文：可是高德正还是坚持请求废掉皇后而立段昭仪，想以此交结功臣权贵而得到他们支持，皇帝终究没有听从而立了皇后。

古文：帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者，唯后独蒙礼敬。
现代文：皇帝喜欢鞭打姬妾，甚至有的被杀掉，衹有皇后独自受到礼遇和敬重。

古文：孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。
现代文：孝昭登皇帝位，搬出住在昭信宫，封号昭信皇后。

古文：武成践祚，逼后淫乱，云：若不许，我当杀尔儿。
现代文：武成继承皇位，逼迫皇后淫乱，说：如果不答应，我会杀了你的儿子。

古文：后惧，从之。
现代文：皇后害怕，顺从了他。

古文：后有娠，太原王绍德至阁，不得见，愠曰：儿岂不知耶，姊姊腹大，故不见儿。
现代文：后来有了身孕，太原王高绍德到了门口，不能见面，生气地说：儿子难道不知道吗，妈妈的肚子大了，所以不肯见儿子。

古文：帝横刀诟曰：尔杀我女，我何不杀尔儿对后前筑杀绍德。
现代文：武成帝横拿着刀骂道：你杀了我的女儿，我为什么不杀你的儿子!当着皇后的面砍杀了高绍德。

古文：后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。
现代文：皇后大哭。武成帝更加愤怒，脱光皇后的衣服乱打一气，皇后哭喊不止。

古文：盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。
现代文：用绢织的袋子装上皇后，流血淋濉，扔到渠水裹，很久才苏醒过来，用犊车装着送到妙胜尼寺。

古文：后性爱佛法，因此为尼。
现代文：皇后生性喜爱佛法，从此成为尼姑。

古文：齐亡入关。
现代文：齐国灭亡时进入关中。

古文：隋时得还赵郡。
现代文：隋代时得以回到趟郡。

古文：孝昭皇后元氏，开府元蛮女也。
现代文：耋蟹皇后元氏，是开府五蛮的女儿。

古文：初为常山王妃。
现代文：起初是常山王妃。

古文：天保末，赐姓步六孤。
现代文：天宝末年，赐姓为步六孤。

古文：孝昭即位，立为皇后。
现代文：孝昭登皇帝位，立为皇后。

古文：始渡汾桥，武成闻后有奇药，追索之不得，使阉人就车顿辱。
现代文：开始渡过没丞桥时，亘递听说皇后有珍奇的药物，追上来索要没有得到，派太监走近车子揪住头顿地进行侮辱。

古文：降居顺成宫。
现代文：贬抑住在顺成宫。

古文：武成既杀乐陵王，元被閟隔，不得与家相知。
现代文：武成已经杀了乐陵王，元氏被关起来隔绝，不能和家裹人互通音讯。

古文：宫闱内忽有飞语，帝令检推，得后父兄书信，元蛮由是坐免官。
现代文：内宫忽然有流言，皇帝命令调查追究，得到皇后父亲和哥哥的书信，元蛮因此获罪被免除官职。

古文：后以齐亡入周氏宫中。
现代文：皇后在齐国灭亡后进入周国宫中。

古文：隋文帝作相，放还山东。
现代文：隋文帝作丞相时，放出回到山东。

古文：其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰：此宅瓠芦中有月，既而生后。
现代文：她的母亲是范阳卢道约的女儿，当初怀孕时，有胡人和尚到门上说这家的葫芦裹有月亮不久生了皇后。

古文：产后主日，号鸣于产帐上。
现代文：生下后主那天，有猫头鹰在产房的帐子上呜叫。

古文：武成崩，尊为皇太后，陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远、高文遥为刺史。
现代文：武成崩逝，尊封为皇太后，陆媪同和士盼秘密策划杀掉赵郡王高教，逐出娄定远、高文遥担任刺史。

古文：和、陆谄事太后，无所不至。
现代文：和士开、陆媪谄媚事奉太后，没有不做到的。

古文：初武成时，后与诸阉人亵狎。
现代文：起初武成时，皇后和太监们亲近戏谪。

古文：武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通。
现代文：武成宠爱和士开，常和皇后玩握槊的博戏，因此铷皇后通奸。

古文：自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。
现代文：自从武成崩逝后，几次出宫到佛寺裹，又同和尚昙献私通。

古文：布金钱于献席下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。
现代文：把金钱铺在昙献的席位下，又在昙献的墙壁上挂上宝装胡床，这些是武成生前用遇的。

古文：乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。
现代文：于是在内殿安置上百个和尚，以听讲经为藉日，日夜和昙献睡在一起。

古文：以献为昭玄统。
现代文：任命昙献为昭玄统。

古文：僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。
现代文：和尚们远远指着太后戏弄昙献，甚至称他是太上皇。

古文：帝闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也，于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元、山、王三郡君，皆太后之所昵也。
现代文：皇帝听说太后不检点但不相信，后来朝见太后，看到两个少年尼姑、喜欢而召幸他们才知是男人。．因此昙献的事也被发现，都被处死，并杀掉五、山、王三个郡君，都是太后所亲近的。

古文：帝自晋阳奉太后还邺，至紫陌，卒遇大风。舍人魏僧伽明风角，奏言即时当有暴逆事。帝诈云邺中有急，弯弓緾槊，驰入南城，令邓长颙幽太后北宫，仍有敕内外诸亲一不得与太后相见。
现代文：皇帝从晋阳带着太后回邺城，到了紫陌，突然遇上大风，舍入魏僧伽通晓占卜风向拟定吉凶的方法，上奏说这时会有突发作乱的事：皇帝假装说邺城中有急事，拉开弓缠上长矛，奔驰进入南城，命令邓长颐把太后幽禁在北宫，一再有韶令内外各亲戚一律不得和太后相见。

古文：久之，帝复迎太后。
现代文：很久以后，皇帝又迎回太后。

古文：太后初闻使者至，大惊，虑有不测。
现代文：太后开始听到使者来了，十分惊慌，担心有不测的事。

古文：每太后设食，帝亦不敢尝。
现代文：每次太后摆下食物，皇帝也不敢吃。

古文：周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧。
现代文：周国使者元伟前来访问，撰作《述行赋》叙说郑庄公击败共叔段而迁走母亲姜氏，文词虽然不工整，皇帝当时感到十分惭愧。

古文：后主皇后斛律氏，左丞相光之女也。
现代文：后主皇后斛律氏，左丞相斛律光的女儿。

古文：初为皇太子妃。
现代文：起初是皇太子妃。

古文：武平三年正月生女，帝欲悦光，诈称生男，为之大赦。
现代文：武平三年正月生了个女儿，皇帝想取悦斛律光，假装说生了个男孩，为此大赦天下。

古文：光诛，后废在别宫，后令为尼。
现代文：斛律光被杀后，皇后被废住在别的宫殿，后来下令做尼姑。

古文：齐灭，嫁为开府元仁妻。
现代文：齐国灭亡后，出嫁成为开府元仁的妻子。

古文：后主皇后胡氏，陇东王长仁女也。
现代文：后主皇后胡氏，陇束王元长仁的女儿。

古文：胡太后失母仪之道，深以为愧，欲求悦后主，故饰后于宫中，令帝见之。
现代文：胡太后失去母亲仪范的正道，深深感到惭愧，想要取悦后主，所以在宫中打扮皇后，让皇帝看到她。

古文：帝果悦，立为弘德夫人，进左昭仪，大被宠爱。
现代文：皇帝果然喜欢，立为弘德夫人，进封左昭仪，非常受宠爱。

古文：斛律后废，陆媪欲以穆夫人代之，太后不许。
现代文：斛律皇后被废，陆媪想让穆夫人取代，太后不答应。

古文：祖孝征请立胡昭仪，遂登为皇后。
现代文：祖孝征请求立胡昭仪，于是登位为皇后。

古文：陆媪既非劝立，又意在穆夫人，其后于太后前作色而言曰：何物亲侄女，作如此语言太后问有何言，曰：不可道。
现代文：陆媪既不是劝立，又意在穆夫人，后来在太后面前变了脸色说卜什么东西使亲侄女说出像这样的话!太后问有什么话，说：不能说坚持间她才说：她告诉大家说。

古文：固问之，乃曰：语大家云，太后行多非法，不可以训。太后大怒，唤后出，立剃其发，送令还家。
现代文：太后的行为很多不合法，不可以作为准则太后十分愤怒，把皇后叫出来，立刻剃掉她的头发送走让她回家。

古文：后主皇后穆氏，名邪利，本斛律后从婢也。
现代文：后主皇后穆氏，名口吐邪利，本来是斛律后随从的婢女。

古文：母名轻霄，本穆子伦婢也，转入侍中宋钦道家，奸私而生后，莫知氏族，或云后即钦道女子也。
现代文：母亲名叫轻霄，本是穆子伦的婢女，转到侍中宋钦道家裹，与人私通后生下了皇后，不知她的姓氏宗族，有人说皇后就是宋钦道的女儿。

古文：小字黄花，后字舍利。
现代文：小名叫黄花，后来叫舍利。

古文：钦道妇妒，黥轻霄面为宋字。
现代文：宋钦道妻子妒忌厂在轻置的脸上刻上宋字。

古文：钦道伏诛，黄花因此入宫，有幸于后主，宫内称为舍利太监。
现代文：宋钦道被处死，董萑因此被送入宫中，受到登主的宠爱，宫内称为舍利太监。

古文：女侍中陆太姬知其宠，养以为女，荐为弘德夫人。
现代文：女侍中陆太姬知道她受宠，当女儿抚养她，举荐为弘德夫人。

古文：于时后主未有储嗣，陆阴结待，以监抚之任不可无主，时皇后斛律氏，丞相光之女也，虑其怀恨，先令母养之，立为皇太子。
现代文：当时后主没有继位人，陆太姬私下结交等待，以监护抚养的责任不可以没有继位的君主，当时皇后斛律氏是丞相斛律光的女儿，担心她怀着仇恨，先让母亲抚养，立为皇太子。

古文：陆以国姓之重，穆、陆相对，又奏赐姓穆氏。
现代文：陆太姬以国姓的重要，穆、陆声音相对，上奏赐姓穆氏。

古文：胡庶人之废也，陆有助焉，胡遂立为皇后，大赦。
现代文：胡庶人被废掉，也有陆太姬的帮助，所以就被立为皇后，大赦天下。

古文：初，有折冲将军元正烈于邺城东水中得玺以献，文曰天王后玺，盖石氏所作。
现代文：起初，有折冲将军元正烈在邺城束面的水中得到印玺献上，文字是天王后玺大概是石氏制作的。

古文：诏书颁告，以为穆后之瑞焉。
现代文：诏书通告，认为是穆后的吉兆。

古文：武成时，为胡后造真珠裙袴，所费不可称计，被火所烧。
现代文：武成时，曾为胡后制作珍珠裙裤，所花费的不可计算，被火烧掉了。

古文：后主既立穆皇后，复为营之。
现代文：后主立了穆皇后以后，又为她制作。

古文：属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦彩三万匹与使同往，欲市真珠为皇后造七宝车，周人不与交易，然而竟造焉。
现代文：正值周武帝遇上太后的丧事，下诏书侍中薛孤、康买等人为吊唁的使者，又派经商的胡人带着彩色锦缎三万匹和吊唁的使者一同前往，想购买珍珠为皇后制造七实车，周国人不肯和他们交易，然而终究造了出来。

古文：先是童谣曰：黄华势欲落，清觞满杯酌。
现代文：这之前童谣说：黄花势欲落，清觞满杯酌。

古文：言黄花不久也，后主自立穆后以后，昏饮无度，故云清觞满杯酌。
现代文：说黄花不长久了，后主自从立了穆后以后，昏昧饮酒没有节制，所以说清觞满杯酌。

古文：陆息骆提婆诏改姓为穆，陆太姬，皆以皇后故也。
现代文：陆的子女骆提婆被下诏书改姓为穆，陆号为太姬，都是因为皇后的缘故。

古文：后既以陆为母，提婆为家，更不采轻霄。
现代文：皇后既然以陆太姬为母，提婆为家，更加不理睬轻霄。

古文：轻霄后自疗面，欲求见，太后、陆媪使禁掌之，竟不得见。
现代文：轻霄后来治好了被刺字的脸，想要求见，太后、陆媪派人把她关着控制起来，终究不能见面。

古文：神武皇帝十五男：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王淯、武成皇帝、博陵文简王济，王氏生永安简平王浚，穆氏生平阳靖翼王淹，大尔朱氏生彭城景思王浟、华山王凝，韩氏生上党刚王涣，小尔朱氏生任城王湝，游氏生高阳康穆王湜，郑氏生冯翊王润，冯氏生汉阳敬怀王洽。
现代文：神武皇帝十五个儿子：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王高清、武成皇帝、博陵文简王高济，王氏生永安筒子王高浚，穆氏生平阳靖翼王高淹，大氽朱氏生彭城景思王高澈、华山王高凝，韩氏生上党刚肃王高涣，小氽朱氏生任城王高浩，游氏生高阳康穆王高浞，郑氏生冯翊王高润，冯氏生汉阳敬怀王高洽。

古文：永安简平王浚，字定乐，神武第三子也。
现代文：永安简平王高浚，字定乐，神武的第三个儿子。

古文：初，神武纳浚母，当月而有孕，及产浚，疑非己类，不甚爱之。
现代文：起初神武娶高浚的母亲，当月就有了身孕，等到生了高浚，怀疑不是自己的后代，不很喜欢他。

古文：而浚早慧，后更被宠。
现代文：但高浚很早就聪明，后来更受到宠爱。

古文：年八岁时，问于博士卢景裕曰：祭神如神在。
现代文：年龄八岁时，向博士卢景裕问道：祭神如神在。

古文：浚曰：有神当云祭神神在，何烦如字？
现代文：高浚说：有神应当说祭神神在，为什么麻烦如，字?

古文：景裕不能答。
现代文：卢景裕不能回答。

古文：及长，嬉戏不节，曾以属请受纳，大见杖罚，拘禁府狱，既而见原。
现代文：等长大后，嬉戏没有节制，曾因请托接受贿赂，被用棍棒狠狠地惩罚了一顿，关在官府的牢狱裹，不久被饶恕。

古文：元象中，封永安郡公。
现代文：元象年间，封为永安郡公。

古文：豪爽有气力，善骑射，为文襄所爱。
现代文：豪爽有气力，善于骑马射箭，受到文襄的宠爱。

古文：文宣性雌懦，每参文襄，有时涕出。
现代文：文宣性情懦弱，每次参见文襄，有时流着眼泪出来。

古文：累迁中书监、兼侍中。
现代文：逐渐升迁到中书监、兼侍中。

古文：出为青州刺史，颇好畋猎，聪明矜恕，上下畏悦之。
现代文：出任青州刺史，很喜欢打猎，聪明宽厚有同情心，上下的人又怕他又喜欢他。

古文：文宣末年多酒，浚谓亲近曰：二兄旧来不甚了了，自登祚已后，识解顿进。
现代文：塞宣末年经常饮酒，直逡对亲近的人说：二哥过去不怎么聪明，自从登基以后，见识有了长进。

古文：今因酒败德，朝臣无敢谏者，大敌未灭，吾甚以为忧，欲乘驿至邺面谏，不知用吾不。
现代文：现在因为饮酒败坏德行，朝中大臣没有敢规劝的，大敌没有消灭，我感常忧虑，想乘驿马到邺城当面规劝，不知听不听我的。

古文：人有知，密以白帝，又见衔。
现代文：有人知道了，秘密把这事告诉了皇帝，又被记恨。

古文：八年来朝，从幸东山。
现代文：天保八年前来朝见，跟随皇帝到了东山。

古文：帝裸裎为乐，杂以妇女，又作狐掉尾戏。
现代文：皇帝裸露身体取乐，伴有妇女，又做狐狸掉尾巴的游戏。

古文：帝甚不悦。
现代文：皇帝非常不高兴。

古文：帝时不欲大臣与诸王交通，遵彦惧以奏。
现代文：皇帝当时不愿意大臣和各王结交来往，挝遵童害怕把逭事上奏。

古文：帝大怒曰：小人由来难忍遂罢酒还宫。
现代文：皇帝大怒说：小人我从来难以忍耐于是停止酒宴回到宫中。

古文：浚寻还州，又上书切谏。
现代文：高浚不久返回青州，又上书恳切规劝。

古文：诏令征浚，浚惧祸，谢疾不至。
现代文：皇帝下诏书命令征召直逡，产逡害怕有祸，称病不来。

古文：上怒，驰驿收浚，老幼泣送者数千人。
现代文：皇帝发怒，乘坐驿马快行来拘捕高浚，老老小小哭着送行的有几千人。

古文：至，盛以铁笼，与上党王涣俱置北城地牢下，饮食溲秽共在一所。
现代文：到了以后，装在铁笼裹，和上党王直逸一起关在北城的地牢下，吃竭大小便都在一个地方。

古文：明年，帝亲将左右临穴歌讴，令浚和之。
现代文：第二年，皇帝亲自带着身边的人来到洞穴边唱歌，命令高浚应和。

古文：浚等惶怖且悲，不觉声战。
现代文：高浚等人支害怕悲伤，不觉声音打战。

古文：长广王湛先与浚不睦，进曰：猛兽安可出穴。帝默然。
现代文：长广王高湛先前同高浚不和，进言说：猛兽怎么能够出洞皇帝沉默。

古文：浚等闻之，呼长广小字曰：步落稽，皇天见汝左右闻者，莫不悲伤。
现代文：产涂等人听到后，呼喊着长广王的小名说：步莲稽，上天看见你了!周围听到的，没有不悲伤的。

古文：浚与涣皆有雄略，为诸王所倾服，帝恐为害，乃自刺涣，又使壮土刘桃枝就笼乱刺。
现代文：产逡和产渔都有雄才大略，被各王倾心佩服，皇帝担心受害，就亲自刺高涣，又命壮士刘型噬走近铁笼。

古文：槊每下，浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天。
现代文：槊每次刺下，高浚、高涣就用手拉住折断，号哭着呼喊上天。

古文：于是薪火乱投，烧杀之，填以石土。
现代文：于是将柴火乱扔过去，烧死了他们，填入石头和土。

古文：后出，皮发皆尽，尸色如炭，天下为之痛心。
现代文：后来挖出来，皮和头发都没了，尸体的颜色就像木炭。天下人为他们感到痛心。

古文：后帝以其妃陆氏配仪同刘郁捷，旧帝苍头也，以军功见用，时令郁捷害浚，故以配焉。
现代文：后来皇帝将直浚的妃子陆氏配给仪同刘郁捷，他是已故皇帝的奴仆，因作战有功被任用，当时命令刘郁捷杀害王浚，所以将陆氏配给他。

古文：乾明元年，赠太尉。
现代文：茎塱元年，赠直逡为太尉。

古文：无子，诏以彭城王浟第二子准嗣。
现代文：产堕没有儿子，下诏书将堑球王产邀的第二个儿子产准过继给他。

古文：平阳靖翼王淹，字子邃，神武第四子也。
现代文：平阳靖翼王高淹，字子邃，神武的第四个儿子。

古文：元象中，封平阳郡公，累迁尚书左仆射。
现代文：元象年间，封为平阳郡公，逐渐升迁到尚书左仆射。

古文：皇建初，为太傅，与彭城、河间王并给仗卫、羽林百人。
现代文：皇建初年，任太傅，和彭城王、河间王都给随身卫士、羽林军一百人。

古文：大宁元年，迁太宰。
现代文：大宁元年，升任太宰。

古文：性沉谨，以宽厚称。
现代文：性格沉稳谨慎，以宽厚著称。

古文：河清三年，薨于晋阳，或云鸩终。
现代文：河清三年，在晋阳薨，有人说是被毒酒毒死。

古文：还葬邺，赠假黄钺、太宰、录尚书事。
现代文：送回葬在邺城，追蹭假黄铁、太宰、录尚书事。

古文：子德素嗣。
现代文：儿子高德素继承王位。

古文：彭城景思王浟，字子深，神武第五子也。
现代文：彭城景思王高澈，字子深，神武的第五个儿子。

古文：博士韩毅教浟书，见浟笔迹未工，戏浟曰：五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后宜更用心。
现代文：博士韩毅教高澈写字，看到高澈的笔迹不工整，对高沘开；玩笑说：五郎写字作画像这样，忽然成为常侍开国，今后应更加用心。

古文：博士当今能者，何为不作三公？
现代文：博士现在能写字，为什么不作三公?

古文：时年盖八岁矣。
现代文：当时年纪大约八岁。

古文：毅甚惭。
现代文：韩毅十分惭愧。

古文：武定六年，出为沧州刺史，为政严察，部内肃然。
现代文：武定六年，出任沧州刺史，治理政事严厉明察，辖界内秩序井然。

古文：守令参佐，下及胥吏，行游往来，皆自赍粮食。
现代文：太守县令僚属，下到小吏，出行往来，都自带粮食。

古文：有隰沃县主簿张达尝诣州，夜投人舍，食鸡羹，浟察知之。
现代文：有个湿沃县主簿张达曾经到州裹，夜晚投宿在别人家裹，吃了鶸汤，高澈调查知道了这事。

古文：至沧州界，脚痛行迟，偶会一人为伴，遂盗驴及脯去。
现代文：到了沧州界内，脚痛走得慢，偶然遇上一个人作同伴，就偷走了驴和鹿脯离去。

古文：明旦，告州。
现代文：第二天，告到州裹。

古文：浟乃令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其价。
现代文：高澈就命令身边的人和官府中的僚属分别去买鹿脯，不限它的价钱。

古文：时有人被盗黑牛，背上有白毛。
现代文：当时有人被偷走了黑牛，背上有白毛。

古文：长史韦道建谓中从事魏道胜曰：使君在沧州日，擒奸如神，若捉得此贼，定神矣。
现代文：长史韦道建对中从事魏道胜说：使君在沧州的时候，捉邪恶像神一样，如果捉住这个盗贼，一定是神了。

古文：浟乃诈为上府市牛皮，倍酬价直，使牛主认之，因获其盗。
现代文：高澈就假装为上级官署买牛皮，付给加倍的价钱，让牛的主人辨认，于是捉住了偷牛的盗贼。

古文：建等叹服。
现代文：韦道建等人感叹钦服。

古文：又有老母姓王，孤独，种菜三亩，数被偷。
现代文：又有姓王的老妈妈，孤身独处，种了三亩菜，几次被偷。

古文：浟乃令人密往书菜叶为字，明日市中看菜叶有字，获贼。
现代文：高澈就命令人秘密地在菜叶上写上字，第二天在集市上看到菜叶上有字，捉住了盗贼。

古文：尔后境内无盗，政化为当时第一。
现代文：以后辖界内没有盗贼，治政教化是当时第一。

古文：四年，征为侍中，人吏送别悲号。
现代文：天保四年，征召任侍中，百姓官吏送别时悲伤地哭号。

古文：有老公数百人相率具馔曰：自殿下至来五载，人不识吏，吏不欺人，百姓有识已来，始逢今化。
现代文：有几百个老翁相继而来摆好食物说：自从殿下来逭裹五年了，人不认识官吏，官吏不欺负人，老百姓有记忆以来，开始遇上今天的教化。

古文：七年，转司州牧，选从事皆取文才士明剖断者，当时称为美选。
现代文：天保七年，转任司州牧，选拔从事官都选取有文才能明辨决断的人，当时称为美好的选择。

古文：州旧案五百余，浟未期悉断尽。
现代文：州裹的旧案五百多个，高澈不到一年全都断案完毕。

古文：别驾羊修等恐犯权戚，乃诣阁谘陈。
现代文：别驾羊脩等人担心触犯权贵外戚，就到门上禀告陈述。

古文：浟使告曰：吾直道而行，何惮权戚，卿等当成人之美，反以权戚为言。
现代文：高澈派人告诉说：我是走直道，为什么害怕权贵外戚，卿等应当成人之美，反而拿权贵外戚作为说辞。

古文：后加特进，兼司空、太尉，州牧如故。
现代文：后来加授特进，兼司空、太尉，如往常任州牧。

古文：太妃薨，解任，寻诏复本官。
现代文：太妃薨，解除职任，不久诏令恢复本任官职。

古文：俄拜司空，兼尚书令。
现代文：不久授任司空，兼尚书令。

古文：济南嗣位，除开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。
现代文：济南王继承皇位，授任开府仪同三司、尚书令、领大宗正卿。

古文：皇建初，拜大司马，兼尚书令，转太保。
现代文：皇建初年，授任大司马，兼尚书令，转太保。

古文：浟明练世务，果于断决，事无大小，咸悉以情。
现代文：高澈通晓政务，果断作出决定，事无论大小，全都出自情感。

古文：赵郡李公统预高归彦之逆，其母崔氏即御史中丞崔昂从父子，兼右仆射魏收之内妹也。
现代文：趟郡李公统参预高归彦的叛乱，他的母亲崔氏就是御史中丞崔昂从父的女儿，又是右仆射魏收的妻妹。

古文：依令，年出六十，例免入官。
现代文：按照法令，年龄超过六十，照例免除没入官府。

古文：崔增年陈诉，所司以昂、收故，崔遂获免。
现代文：崔氏增加年岁陈诉，主管部门因崔昂、魏收的缘故，崔氏就获得免入官府。

古文：浟摘发其事，昂等以罪除名。
现代文：高澈揭发了这件事，崔昂等人因罪免除官职。

古文：自车驾巡幸，浟常留邺。
现代文：自从皇帝在外出巡，高澈经常留在邺城。

古文：河清三年三月，群盗田子礼等数十人谋劫浟为主，诈称使者，径向浟第，至内室，称敕牵浟上马，临以白刃，欲引向南殿。
现代文：河清三年三月，田子礼等几十人的一群盗贼图谋劫持高澈为君主，假装说是使者，径直去高漱的住宅，到了内室，说有韶令将高澈牵上马，用刀刃逼着，想带到南殿。

古文：浟大呼不从，遂遇害，时年三十二，朝野痛惜焉。
现代文：高澈大声呼喊不肯服从，于是被害，当时年纪三十二岁，朝野对此感到痛惜。

古文：初浟未被劫前，其妃郑氏梦人斩浟头持去，恶之，数日而浟见杀。
现代文：当初高澈被劫持前，他的妃子郑氏梦见有人砍下高澈的头带走，厌恶这个梦，几天后高澈被杀。

古文：赠假黄钺、太师、太尉、录尚书事，给辒辌车。
现代文：赠假黄绒、太师、太尉、录尚书事，给韫棘车。

古文：子宝德嗣，位开府，兼尚书左仆射。
现代文：儿子高实德继承王位，官位开府，兼尚书左仆射。

古文：上党刚肃王涣，字敬寿，神武第七子也。
现代文：上党刚肃王高涣，字敬寿，神武的第七个儿子。

古文：天姿雄杰，俶傥不群，虽在童幼，恒以将略自许。
现代文：姿容雄伟高大，豪爽洒脱不同寻常，虽然在童年，经常以用兵的谋略自夸。

古文：神武壮而爱之，曰：此儿似我。
现代文：神武认为豪壮而喜爱他，说：这儿子像我。

古文：及长，力能扛鼎，材武绝伦。
现代文：等到长大，力气大能举起大鼎，才能武艺无人可比。

古文：每谓左右曰：人不可无学，但要不为博士耳。
现代文：经常对身边的人说：人不可不学习，但不要做博士罢了。

古文：故读书颇知梗概，而不甚耽习。
现代文：所以读书祇知大概，并不深入学习。

古文：元象中，封平原郡公。
现代文：元象年间，封为平原郡公。

古文：文襄之遇贼，涣年尚幼，在西学，闻宫中哗，惊曰：大兄必遭难矣弯弓而出。
现代文：文襄遇到盗贼，高涣年纪还小，在西房学习，听到宫中喧闹，惊讶地说：大哥一定遭难了!拉开弓出来。

古文：武定末，除冀州刺史，在州有美政。
现代文：武定末年，授任冀州刺史，在州裹治政有好名声。

古文：与常山王演等筑伐恶诸城。
现代文：同常山王高演等修筑伐恶各城。

古文：六年，率众送梁王萧明还江南，仍破东关，斩梁特进裴之横等，威名甚盛。
现代文：天保六年，带领军队护送梁王萧明回长江以南，于是攻下东关，杀了梁特进裴之横等人，威名大震。

古文：八年，录尚书事。
现代文：天保八年，录尚书事。

古文：初，术士言亡高者黑衣，由是自神武后，每出行，不欲见沙门，为黑衣故也。
现代文：当初，占卜预测吉凶的人说使高氏灭亡的是穿黑衣服的，因此从神武以后，每次出行，不愿看到和尚，因他们穿黑衣服的缘故。

古文：是时文宣幸晋阳，以所忌问左右曰：何物最黑？
现代文：这时文宣到晋阳，将这个忌讳问身边的人说：什么东西最黑?

古文：对曰：莫过漆。
现代文：回答说：莫过于漆。

古文：帝以涣第七子为当之，乃使库真都督破六韩伯升之邺征涣。
现代文：文宣帝因高涣是第七个儿子和漆对应，就派库真都督破六韩伯升到邺城征召高涣。

古文：涣至紫陌桥，杀伯升以逃，凭河而度，土人执以送帝。
现代文：高涣到了紫陌桥，杀了破六韩伯升逃走，徒步涉水过河，当地人捉住了他送给皇帝。

古文：铁笼盛之，与永安王浚同置地牢下。
现代文：用铁笼装着他，和永安王高浚一起关在地牢下。

古文：岁余，与浚同见杀，时年二十六。
现代文：一年多后，和高浚一起被杀，当时年纪二十六岁。

古文：以其妃李氏配冯文洛，是帝家旧奴，积劳位至刺史，帝令文洛等杀涣，故以其妻妻焉。
现代文：将他的妃子李氏配给冯文洛，冯文洛是皇帝家旧时的奴仆，积累功劳官位做到刺史，皇帝下令冯文洛等人杀了高涣，所以将他的妻子嫁给他。

古文：至乾明元年，收二王余骨葬之，赠司空，谥曰刚肃。
现代文：到了干明元年，收集二王残剩的骨骸埋葬了他们，赠司空，谧号称刚肃。

古文：有敕李氏还第。
现代文：有诏令李氏回藩王府。

古文：而文洛尚以故意，修饰诣李，李盛列左右，引文洛立于阶下，数之曰：遭难流离，以至大辱，志操寡薄，不能自尽，幸蒙恩诏，得反藩闱。
现代文：但冯文洛还有旧情，打扮一番到李氏那裹。李氏排列好很多身边的人，带着冯文洛站在台阶下，责骂他说：遭难流落，以至受巨大的耻辱，志节操守寡薄，不能自杀，幸亏蒙受恩德的诏书，能够返回藩王的宫室。

古文：汝是谁家孰奴，犹欲见侮于是杖之一百，流血洒地。
现代文：你是谁家的奴仆，还能再被你侮辱!于是用棍棒打了冯文洛一百下，流出的血洒在地上。

古文：涣无嫡子，庶长子宝严以河清二年袭爵，位金紫光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：高涣没有正妻所生的儿子，姬妾生的大儿子高实严在河清二年继承爵位，官位金紫光禄大夫、开府仪同三司。

古文：襄城景王淯，神武第八子也。
现代文：襄城景王高清，神武的第八个儿子。

古文：容貌甚美，弱年有器望。
现代文：容貌很美，二十上下的年龄就有才气和名望。

古文：元象中，封章武郡公。
现代文：元象年间，封为章武郡公。

古文：二年春，薨。
现代文：天保二年春天，薨。

古文：齐氏诸王选国臣府佐，多取富商群小、鹰犬少年，唯襄城、广宁、兰陵王等颇引文艺清识之士，当时以此称之。
现代文：齐氏各王选拔封国臣子僚属，大多选取富商的子弟、架鹰牵犬的年轻人，祇有襄城王、广宁王、兰陵王等招引有文才学问高洁有见识的人，在当时因此受到称赞。

古文：无子，诏以常山王演第二子亮嗣。
现代文：没有儿子，下诏书将常山王高演的第二个儿子高亮继承爵位。

古文：亮字彦道，性恭孝，美风仪，好文学。
现代文：直台字彦道，性情恭谨孝顺，风度仪表美好，喜欢文学。

古文：为徐州刺史，坐夺商人财物免官。
现代文：任徐州刺史，因夺取商人财物被免除官职。

古文：后主败奔邺，亮从焉，迁兼太尉、太傅。
现代文：后主战败逃奔邺城，高亮跟随着他，升任兼太尉、太傅。

古文：周师入邺，亮于启夏门拒守。
现代文：周国军队进入邺城，高亮在启夏门拒守。

古文：诸军皆不战而败，周军于诸城门皆入，亮军方退走。
现代文：各军都不战就溃败，周国军队在各城门都进入了，高亮军队才退走。

古文：亮入太庙行马内，恸哭拜辞，然后为周军所执。
现代文：高亮进入太庙阻拦人马通行的木障内，痛哭行礼辞别，然后被挝军队捉住。

古文：入关，依例授仪同，分配远边，卒于龙州。
现代文：进入盟内，依照旧例授予仪同，分配到遥远的边境，死在龙州。

古文：自孝昭、武成时，车驾还邺，常令湝镇晋阳，总并省事，历司徒、太尉、并省录尚书事。
现代文：自从耋晅、重眯时，皇帝回到錾撼，常常命令产遣镇守置荡，总领茬省事，历任司徒、太尉、差省绿尚书事。

古文：天统三年，拜太保、并州刺史，别封正平郡公。
现代文：天统三年，授任太保、并州刺史，另封正平郡公。

古文：时有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其新靴驰而去者，妇人持故靴，诣州言之。
现代文：当时有个妇人在汾水边洗衣服，有骑马的人换走她的新靴子奔驰离去，妇人拿着逭人的旧靴子，到州裹告了这事。

古文：湝召城外诸妪，以靴示之，绐曰：有乘马人在路被贼劫害，遗此靴焉，得无亲属乎？
现代文：高潸召来城外各老妇人，把靴子拿给她们看，哄骗说：有个骑马的人在路上被贼寇拦劫杀害，留下遣双靴子，难道没有亲属吗?

古文：一妪抚膺哭曰：儿昨著此靴向妻家。
现代文：一个老妇人拍着胸口哭着说：我儿子昨天穿着逭靴子去妻子家。

古文：时称明察。
现代文：当时称高浩头脑明智观察精细。

古文：武平初，迁太师、司州牧，出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督、青州刺史。
现代文：亘旺初年，迁任太师、丑业牧，出任冀业刺史，加授太宰，迁任右丞相、都督、青州刺史。

古文：湝频牧大藩，虽不洁己，然宽恕为吏人所怀。
现代文：高潸一再主管大州，虽然自己不够廉洁，然而宽恕待人被官吏百姓所怀念。

古文：五年，青州崔蔚波等夜袭州城，湝部分仓卒之际，咸得齐整，击贼，大破之。
现代文：天统五年，青州崔蔚波等人夜裹袭击州城，高潸在仓促之间指挥调度，都整齐有序，攻打贼寇，把他们打得大败。

古文：拜左丞相，转瀛州刺史。
现代文：授任左丞相，转任瀛州刺史。

古文：及后主奔邺，加湝大丞相。
现代文：等到后主逃奔邺城，加授高阶大丞相。

古文：及安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于湝：至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令，事宁终归叔父。
现代文：等到安德王在置荡称帝，派型王显写信给产道：皇帝出奔，宗庙既然重要，各王公大臣逼迫劝进，暂且行使君主的号令，事情安定后终究还给叔父。

古文：湝曰：我人臣，何容受此启。
现代文：直道说：我是臣子，怎能容忍接受这样的信。

古文：执子昂送邺。
现代文：将刘子昂抓起来送到邺城。

古文：周齐王宪来伐，先遣送书并赦诏，湝并沉诸井。
现代文：且查王室文襄帝前来讨伐，先派人送来信和赦免的韶书，高谐都沉到井裹。

古文：战败，湝、孝珩俱被擒。
现代文：战败，高遣、产耋堕都被活捉。

古文：湝曰：下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存，逢宗社颠覆，今日得死，无愧坟陵。
现代文：直遣说：下官是控亘堕的儿子，兄弟十五人，幸运地独自活下来，遇到宗庙社稷颠覆，今天能够死去，无愧于祖上的陵墓。

古文：宪壮之，归其妻子。
现代文：宇文宪认为他豪壮，送还他的妻子儿女。

古文：将至邺城，湝马上大哭，自投于地，流血满面。
现代文：将要到邺城，高遣在马上大哭，自己一头栽在地上，血流满面。

古文：至长安，寻与后主同死。
现代文：到了长安，不久和后主一同死去。

古文：妃卢氏，赐斛斯征，蓬首垢面，长斋不言笑。
现代文：妃子卢旦赐给魁堑蛮，她头发蓬乱满脸污垢，吃长斋不说不笑。

古文：征放之，乃为尼。
现代文：斛斯征放了她，就作了尼姑。

古文：隋开皇三年，表请文帝葬湝及五子于长安北原。
现代文：堕优塱皇三年，上表请求隋文帝在长安北原安葬了高潸以及五个儿子。

古文：高阳康穆王湜，神武第十一子也。
现代文：高阳康穆王矗堡，越宝的第十一个儿子。

古文：十年，稍迁尚书令。
现代文：天保十年，逐渐升迁到尚书令。

古文：以滑稽便辟，有宠于文宣，常在左右，行杖以挞诸王。
现代文：以滑稽巧言，受到文宣帝的宠爱。经常在身边，执行杖刑来打各王。

古文：太后深衔之。
现代文：太后深深地记恨他。

古文：其妃父护军长史张晏之尝要道拜湜，湜不礼焉。帝问其故，对曰：无官职汉，何须礼。
现代文：他妃子的父亲护军长史张晏之曾经在路上给高浞行礼，高浞没有回礼，皇帝问其中的缘故，回答说：没有官职的人，为什么需要回礼。

古文：帝于是擢拜晏之为徐州刺史。
现代文：皇帝于是提拔张晏之为徐州刺史。

古文：文宣崩，兼司徒，导引梓宫，吹笛，云至尊颇知臣不，又击胡鼓为乐。
现代文：文宣帝崩逝，兼任司徒，在前面引导棺椁，吹着笛子，说至尊知道臣子吗，又敲击胡鼓奏乐。

古文：太后杖湜百余，未几薨。
现代文：太后用棍棒打了高浞一百多下，不久薨。

古文：太后哭之哀，曰：我恐其不成就，与杖，何期带创死也乾明初，赠假黄钺、太师、司徒、录尚书事。
现代文：太后哭得很悲哀，说：我恐怕他不能成器，用杖打他，哪想到他受伤而死。干明初年，追赠假黄铁、太师、司徒、录尚书事。

古文：子士义袭爵。
现代文：儿子高士义继承爵位。

古文：博陵文简王济，神武第十二子也。
现代文：博陵文简王高济，神武的第十二个儿子。

古文：济尝从文宣巡幸，在路忽忆太后，遂逃归。
现代文：高济曾经跟随文宣帝出巡，在路上忽然思念太后，于是逃了回去。

古文：帝怒，临以白刃，因此惊恍。
现代文：皇帝发怒，用刀刃逼着他，因此受惊神情洸惚。

古文：历位太尉。
现代文：历任太尉。

古文：河清初，出为定州刺史。
现代文：河清初年，出任定州刺史。

古文：天统五年，在州语人云：计次第亦应到我。
现代文：天统五年，在州裹告诉别人说：按次序也该轮到我了。

古文：后主闻之，阴使人杀之。
现代文：后主听说后，秘密派人杀了他。

古文：赠假黄钺、太尉、录尚书事。
现代文：追赠假黄铁、太尉、录尚书事。

古文：子智袭爵。
现代文：儿子高智继承爵位。

古文：华山王凝，神武第十三子也。
现代文：华山王高凝，神武的第十三个儿子。

古文：九年，改封安定；
现代文：天保九年，改封安定王；

古文：十年，封华山。
现代文：天保十年，封华山王。

古文：历位中书令、齐州刺史，就加太傅。
现代文：历任中书令、齐州刺史，加授太傅。

古文：薨于州，赠左丞相、太师、录尚书。
现代文：在州裹薨，赠左丞相、太师、录尚书。

古文：凝诸王中最为孱弱，妃王氏，太子洗马王洽女也，与仓头奸，凝知而不能限禁。
现代文：高凝是各王中最孱弱的，妃子王氏，是太子洗马王洽的女儿，和奴仆通奸，高凝知道了却不能制止。

古文：后事发，王氏赐死，诏杖凝一百。
现代文：后来事情暴露，王氏被赐自尽，下韶书棍打高凝一百。

古文：冯翊王润，字子泽，神武第十四子也。
现代文：冯翊王高润，字子泽，神武的第十四个儿子。

古文：幼时，神武称曰：此吾家千里驹也。
现代文：小时候，神武称赞他说：这是我家的千里驹。

古文：润美姿仪，年十四五，母郑妃与之同寝，有秽杂之声。
现代文：高润姿容仪表美好，十四五岁，母亲郑妃和他同睡，有淫秽嘈杂的声音。

古文：及长，廉慎方雅，习于吏职，至摘发隐伪，奸吏无所匿其情。
现代文：等到长大，清廉谨慎方正高雅，对官吏的职事熟悉，直到揭发无人知道的奸伪之事，奸邪的官吏不能隐瞒他们的实情。

古文：开府王回洛与六州大都督独孤枝侵窃官田，受纳贿赂，润按举其事。
现代文：开府王迥洛和六州大都督独孤枝侵占盗窃官田，收受贿赂，高润检举了遣事。

古文：二人表言，王出送台使，登魏文旧坛，南望叹息，不测其意。
现代文：这两人揭露说，王出来为台使送行，登上魏文帝的旧坛，望着南方叹息，猜测不到他心中的意思。

古文：武成使元文遥就州宣敕曰：冯翊王少小谨慎，在州不为非法，朕信之熟矣。
现代文：武成派元文遥到州裹宣布韶书说：冯翊王年轻时就谨慎，在州裹不干非法的事，朕深深信任他。

古文：登高远望，人之常情，鼠辈欲横相间构，曲生眉目。
现代文：登高望远，人之常情，鼠辈小人想轻易挑拨离间，横生事端。

古文：于是回洛决鞭二百，独孤枝决杖一百。
现代文：于是王迥洛被判决鞭打二百，独孤枝被判决杖打一百。

古文：寻为尚书令，领太子少师，历司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，别封文成郡公、太师、太宰，复为定州刺史。
现代文：不久任尚书令，兼任太子少师，历任司徒、太尉、大司马、司州牧、太保、河南道行台、领录尚书，另封文成郡公，太师、太宰，又任定州刺史。

古文：薨，赠假黄钺、左丞相。
现代文：薨，追赠假黄钹、左丞相。

古文：子茂德嗣。
现代文：儿子高茂德继承爵位。

古文：汉阳敬怀王洽，字敬延，神武第十五子也。
现代文：汉阳敬怀王直捡，字塑王，!魑的第十五个儿子。

古文：五年，薨，年十三。
现代文：型呈五年，薨，时年十三岁。

古文：乾明元年，赠太保、司空。
现代文：莲塱元年，追蹭太保、司空。

古文：无子，以任城王第二子建德为后。
现代文：没有儿子，将任球王的第二个儿子产建坛作为后嗣。

古文：文襄六男：文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。
现代文：文襄帝有六个儿子：文敬五皇后河间生了王孝琬，文敬元皇后生河间王孝琬，宋氏生河南王孝瑜，王氏生广宁王孝珩，兰陵王长恭不得母氏姓，陈氏生安德王延宗，燕氏生渔阳王绍信。

古文：河南康舒王孝瑜，字正德，文襄长子也。
现代文：河南康舒王高孝瑜，字正德，文襄的大儿子。

古文：初封河南郡公，齐受禅，进爵为王。
现代文：起初封为河南郡公，齐国接受禅位，进升爵位为王。

古文：初，孝瑜养于神武宫中，与武成同年相爱。
现代文：起初，高孝瑜在神武宫中抚养，舆武成同岁而相互爱护。

古文：将诛杨愔等，孝瑜预其谋。
现代文：将要杀掉杨情等人，高孝瑜参预了其中的谋划。

古文：帝在晋阳，手敕之曰：吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯。
现代文：皇帝在晋阳，亲手写韶令说：我饮汾清二杯，劝你在邺城酌饮两杯。

古文：孝瑜容貌魁伟，精彩雄毅，谦慎宽厚，兼爱文学，读书敏速，十行俱下，覆棋不失一道。
现代文：高孝瑜容貌魁伟，神采勇武刚毅，谦谨宽厚，加上喜爱文学，读书敏捷迅速，一目十行，下完棋后再重新摆开不错失一道。

古文：初，文襄于邺东起山池游观，时俗眩之。
现代文：起初，文襄在邺城束面修起山池游赏观览，世俗感到眼花缭乱。

古文：孝瑜遂于第作水堂、龙舟，植幡槊于舟上，数集诸弟宴射为乐。
现代文：高孝瑜于是在住宅兴建水堂、龙舟，在船上插上旗帜长矛，多次召集弟弟们宴饮射箭取乐。

古文：武成幸其第，见而悦之，故盛兴后园之玩，于是贵贱慕斅，处处营造。
现代文：武成到他的住宅，看到后很高兴，所以大肆兴建后园的玩物，因此无论贵贱的人都羡慕仿效，处处修建。

古文：武成常使和土开与胡后对坐握槊，孝瑜谏曰：皇后天下之母，不可与臣下接手。
现代文：武成经常让和士开和胡后相对坐着玩握槊的游戏，高孝瑜进谏说：皇后是天下人的母亲，不能和臣下手相接触。

古文：后又言赵郡王父死非命，不可亲。
现代文：后来又说趟郡王的父亲死于非命，不能亲近。

古文：士开密告其奢僭，睿又言山东唯闻河南王，不闻有陛下。
现代文：和士开秘密告发他奢侈僭越，高靓又说山束祇听说河南玉，没听说有陛下。

古文：帝由是忌之。
现代文：皇帝因此忌恨他。

古文：尔朱御女名摩女，本事太后，孝瑜先与之通，后因太子婚夜，孝瑜窃与之言。
现代文：尔朱御女名叫麈玄，本来侍奉太后，高孝瑜先和她私通，后来藉太子结婚的夜裹，高孝瑜偷偷和她说话。

古文：武成大怒，顿饮其酒三十七杯。
现代文：亘递大怒，一下子灌了他三十七杯酒。

古文：体至肥大，腰带十围。
现代文：身体直到粗大，腰带十围。

古文：使娄子彦载以出，鸩之于车。
现代文：派娄子彦用车载着他出宫，在车上给他喝了毒酒。

古文：至西华门，烦热躁闷，投水而绝。
现代文：到了西华门，烦热躁闷，投水而死。

古文：赠太尉、录尚书事。
现代文：追赠太尉、绿尚书事。

古文：子弘节嗣。
现代文：儿子高弘节继承爵位。

古文：孝瑜母，魏吏部尚书宋弁孙也，本魏颍川王斌之妃，为文襄所纳，生孝瑜，孝瑜还第，为太妃。
现代文：高孝瑜的母亲，是魏固吏部尚书塞垒的孙女，本是委困颖川王五筮之的妃子。被文襄帝娶来，生了高孝瑜，高孝瑜回到住宅，成为太妃。

古文：孝瑜薨后，宋太妃为卢妃所谮诉，武成杀之。
现代文：高孝瑜薨后，宋太妃受到卢起的谗言诬告，武成杀了她。

古文：广宁王孝珩，文襄第二子也。
现代文：卢窒王产耋堑，是文襄帝的第二个儿子。

古文：孝珩爱赏人物，学涉经史，好缀文，有伎艺。
现代文：直耋蛮喜欢品赏人物，读书涉及经史，喜欢写文章，有艺术才能。

古文：尝于厅事壁自画一苍鹰，见者皆以为真，又作朝士图，亦当时之妙绝。
现代文：曾经在厅事壁上画了一只苍鹰，看到的人都以为是真的，又画了朝士图，也是当时的精妙绝伦之作。

古文：孝珩以大敌既深，事藉机变，宜任城王领幽州道兵入土门，扬声趣并州；
现代文：直赵认为大敌已经深入，事情要藉助机诈权变。应该派任城王率领幽州道的军队进入±置，扬言奔赴差丛；

古文：臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。
现代文：臣请求带领京畿的军队出遥旦，击鼓进军迎战。

古文：敌闻南北有兵，自然溃散。
现代文：敌人听说南北有军队，自然溃散。

古文：又请出宫人珍宝赐将士，帝不能用。
现代文：又请求拿出宫女珍宝赏赐将士，皇帝不能采纳。

古文：承光即位，以孝珩为太宰。
现代文：丞光继承帝位，任命高孝珩为太宰。

古文：与呼延族、莫多娄敬显、尉相愿同谋，期正月五日，孝珩于千秋门斩高阿那肱，相愿在内以禁兵应之，族与敬显自游豫园勒兵出。
现代文：舆坠至递、莫多娄敬显、尉相愿共同谋划，约定正月五，高孝珩在千秋门斩杀高阿那肱，慰扭题在宫内派禁兵接应他，呼延族和莫多娄敬题从游豫园指挥军队出来。

古文：既而阿那肱从别宅取便路入宫，事不果。
现代文：不久高阿那肱从别的住宅取便路进入宫内，事情不能成功。

古文：乃求出拒西军，谓阿那肱、韩长鸾、陈德信等云：朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反耶？
现代文：于是请求出外抵抗西边旦固的军队，对高阿那肱、整昼鸾、陈德信等人说：朝廷不赐给调遣的军队攻打贼寇，难道不怕高孝珩谋反吗?

古文：孝珩破宇文邕，遂至长安，反时何与国家事。
现代文：高孝珩打败宇文邕，于是到了长安，这样的反和国家的事有什么两样。

古文：以今日之急，犹作如此猜疑。高、韩恐其变，出孝珩为沧州刺史。
现代文：以今天的危急，还作这样的猜疑高阿那肱、韩长鸾担心其中有变，调出高孝珩任沧州刺史。

古文：至州，以五千人会任城王于信都，共为匡复计。
现代文：到了州裹，带领五千人到信都和任城王会合，共同谋划匡复国家的计策。

古文：周齐王宪来伐，兵弱不能敌。
现代文：周国齐王宇文宪前来讨伐，兵力弱小不能抵挡。

古文：怒曰：由高阿那肱小人，吾道穷矣齐叛臣乞扶令和以槊剌孝珩坠马，奴白泽以身扞之，孝珩犹伤数处，遂见虏。
现代文：愤怒地说：由着高阿那肱这小人，我的路走到尽头了!齐国叛臣乞扶令和用长矛把高孝珩刺下马，奴仆白泽用身体护着他，高孝珩还是伤了好几处，于是被俘。

古文：齐王宪问孝珩齐亡所由，孝珩自陈国难，辞泪俱下，俯仰有节。
现代文：齐王宇文宪向高孝珩询问齐国灭亡的原因，高孝珩自己陈说国家的灾难，说着说着眼泪流了出来，一举一动都有节制。

古文：孝珩独叹曰：李穆叔言齐氏二十八年，今果然矣。
现代文：高孝珩独自感叹地说：李穆叔说齐氏二十八年，现在真是这样的。

古文：自神武皇帝以外，吾诸父兄弟无一人得至四十者，命也。
现代文：从神武皇帝以外，我的父亲兄弟们没有一人能活到四十岁，命运啊。

古文：嗣君无独见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受庙算，展我心力耳。
现代文：继位的君主没有独到见解的明智，宰相不是柱石般的寄托，恨不能掌握兵符，接受朝廷的谋划，施展我的心智和力量。

古文：至长安，依例授开府、县侯。
现代文：到了长安，依照惯例授给开府、县侯。

古文：后周武帝在云阳，宴齐君臣，自弹胡琵琶，命孝珩吹笛。
现代文：后来周武帝在云阳，宴请齐国的君臣，亲自弹着胡琵琶，命令高孝珩吹笛子。

古文：辞曰：亡国之音，不足听也。
现代文：推辞说：亡国的声音，不值得听。

古文：其年十月，疾甚，启归葬山东，从之。
现代文：遣年十月，病重，上书请求回去葬在山东，依从了他。

古文：寻卒，令还葬邺。
现代文：不久死去，下令送回去葬在邺城。

古文：河间王孝琬，文襄第三子也。
现代文：河间王高孝琬，文襄的第三个儿子。

古文：天统中，累迁尚书令。
现代文：天统年间，逐渐升迁到尚书令。

古文：初，突厥与周师入太原，武成将避之而东。
现代文：当初，突厥和周国军队进入太原，武成将要躲避他们去东边。

古文：孝琬叩马谏，请委赵郡王部分之，必整齐，帝从其言。
现代文：高孝琬勒住马进谏，请求委任赵郡王指挥军队，一定井然有序，皇帝听从了他的话。

古文：孝琬免胄将出，帝使追还。
现代文：高孝琬脱去头盔将要出去，皇帝派人把他追了回来。

古文：周军退，拜并州刺史。
现代文：周国军队撤退，授任并州刺史。

古文：孝琬以文襄世嫡，骄矜自负。
现代文：高孝琬因是文襄的继承人，骄傲自负。

古文：河南王之死，诸王在宫内莫敢举声，唯孝琬大哭而出。
现代文：河南王死的时候，各王在宫内没有敢吭声的，衹有高孝琬大哭着出来。

古文：又怨执政，为草人而射之。
现代文：又抱怨执政的人，制作草人用箭射它。

古文：和士开与祖珽谮之，云：草人拟圣躬也。
现代文：和士开和祖埏谗毁他说：草人是模拟皇帝。

古文：又前突厥至州，孝琬脱兜鍪抵地，云岂是老妪，须着此。
现代文：又过去突厥到州裹，高孝琬脱去头盔掷在地上，说难道是老妇人，须要用这个。

古文：初，魏世谣言：河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。
现代文：当初，魏国民间童谣说：河南种谷河北生，白杨树头金鸡鸣。

古文：珽以说曰：河南、河北，河间也。
现代文：祖埏以此说道：河南、河北，是指河间。

古文：金鸡鸣，孝琬将建金鸡而大赦。
现代文：金鶸呜，是高孝琬将建立金鸡而大赦天下。

古文：帝颇惑之。
现代文：皇帝对此十分疑惑。

古文：时孝琬得佛牙，置于第内，夜有神光。
现代文：当时高孝琬得到佛牙，放在住宅内，夜裹有神奇的光彩。

古文：昭玄都法顺请以奏闻，不从。
现代文：昭玄都法顺请求上奏给皇帝，没有听从。

古文：帝闻，使搜之，得镇库槊幡数百。
现代文：皇帝听说后，派人搜查，得到镇库的长矛旗帜几百件。

古文：帝闻之，以为反。
现代文：皇帝听说后，认为是谋反。

古文：讯其诸姬，有陈氏者无宠，诬对曰孝琬画作陛下形哭之，然实是文襄像，孝琬时时对之泣。
现代文：审讯他的姬妾们，有个姓陈的不受宠爱，诬陷回答说：高孝琬画了陛下的像对着它哭。然而实际上是文襄的画像，高孝琬时常对着它哭。

古文：帝怒，使武卫赫连辅玄倒鞭挝之。
现代文：皇帝发怒，派武卫赫连辅玄倒过鞭子打他。

古文：孝琬呼阿叔，帝怒曰：谁是尔叔？
现代文：高孝琬呼喊阿叔，皇帝发怒说：谁是你的叔?

古文：敢唤我作叔孝琬曰：神武皇帝嫡孙，文襄皇帝嫡子，魏孝静皇帝外甥，何为不得唤作叔也？
现代文：敢唤我作叔!高孝琬说：神武皇帝的嫡亲孙子，文襄皇帝的嫡亲儿子，魏孝静皇帝的外甥，为什么不能唤作叔?

古文：帝愈怒，折其两胫而死。
现代文：皇帝更加愤怒，折断他的两条腿死去。

古文：瘗诸西山，帝崩后，乃改葬。
现代文：草草埋在西山，皇帝崩逝后，于是改葬。

古文：子正礼嗣，幼聪颖，能诵《左氏春秋》。
现代文：儿子高正礼继承爵位，小时候聪明，能背诵《左氏春秋》。

古文：齐亡，迁绵州卒。
现代文：齐国灭亡，迁移到绵州死去。

古文：兰陵武王长恭，一名孝瓘，文襄第四子也。
现代文：兰陵武王高长恭，一名孝璇，文襄的第四个儿子。

古文：累迁并州刺史。
现代文：逐渐升迁到并州刺史。

古文：突厥入晋阳，长恭尽力击之。
现代文：突厥进入晋阳，高长恭尽力反击。

古文：芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。
现代文：芒山失败，高长恭任中军，带领五百骑兵再次冲入周国军队中，于是到了金墉城下，被围困十分紧急，城上的人不认识他，高长恭脱去头盔露出面孔，于是派下弓弩手救援他，于是大胜。

古文：武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。
现代文：武士一起唱歌歌颂他，就是《兰陵王入阵曲》。

古文：历司州牧、青瀛二州，颇受财货。
现代文：历任司州牧，青州、瀛州二州刺史，接受很多财物。

古文：后为太尉，与段韶讨栢谷，又攻定阳。
现代文：后来任太尉，和段韶讨伐柏谷，又攻打定阳。

古文：韶病，长恭总其众。
现代文：段韶患病，高长恭统率他的部属。

古文：前后以战功别封巨鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。
现代文：前后因战功另封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。

古文：邙山之捷，后主谓长恭曰：入阵太深，失利悔无所及。
现代文：芒山的胜利，后主对高长恭说：进入敌阵太深，失利后悔就来不及了。

古文：对曰：家事亲切，不觉遂然。
现代文：回答说：家裹的事关系密切，不觉就这样了。

古文：帝嫌其称家事，遂忌之。
现代文：皇帝嫌他称是家裹的事，于是忌恨他。

古文：及在定阳，其属尉相愿谓曰：王既受朝寄，何得如此贪残？
现代文：等到在定阳，他的属下尉相愿对他说：王既然接受朝廷的委托，为什么变得这样贪婪残忍?

古文：长恭未答。
现代文：高长恭没有回答。

古文：相愿曰：岂不由芒山大捷，恐以威武见忌，欲自秽乎？
现代文：尉相愿说：难道不是因为芒山大捷，担心因威望勇力受到忌恨，想糟践自己吗?

古文：长恭曰：然。
现代文：高长恭说：是这样。

古文：相愿曰：朝廷若忌王，于此犯便当行罚，求福反以速祸。
现代文：尉相愿说：朝廷如果忌恨王，在这个犯法的事上就应当实行惩罚，求福反会加速祸患的到来。

古文：长恭泣下，前膝请以安身术。
现代文：高长恭哭着流下眼泪，跪着向前请求给以保全性命的办法。

古文：相愿曰：王前既有勋，今复告捷，威声太重，宜属疾在家，勿预事。
现代文：尉相愿说：王以前既然有功勋，现在又报告胜利，威名声望太重，应该假托有病在家，不要参预政事。

古文：长恭然其言，未能退。
现代文：高长恭认为他的话说的对，但未能退下来。

古文：及江淮寇扰，恐复为将，叹曰：我去年面肿，今何不发。
现代文：等到长江淮水一带被侵扰，担心又作为将领，叹息道：我去年脸肿，现在为什么不发作。

古文：自是有疾不疗。
现代文：从此有病不治。

古文：武平四年五月，帝使徐之范饮以毒药。
现代文：武平四年五月，皇帝派徐之范给他毒药要他喝下去。

古文：长恭谓妃郑氏曰：我忠以事上，何辜于天，而遭鸩也妃曰：何不求见天颜？
现代文：高长恭对妃子郑氏说：我忠心事奉皇上，对天有什么错，却遭受鸩毒。妃子说：为什么不请求见皇上。

古文：长恭曰：天颜何由可见。
现代文：高长恭说：皇上怎么可以见到。

古文：遂饮药薨。
现代文：于是喝毒药薨。

古文：赠太尉。
现代文：追赠太尉。

古文：长恭貌柔心壮，音容兼美。
现代文：高长恭相貌柔和内心豪壮，声音姿容都很美。

古文：为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之。
现代文：担任将领亲自辛勤处理琐细小事，每次得到甜美的食物，即使是一个瓜几个果子，一定和将士共同分享。

古文：初在瀛州，行参军阳士深表列其赃，免官。
现代文：起初在瀛州，行参军阳士深上表列举他的贪脏之事，被免除官职。

古文：及讨定阳，士深在军，恐祸及。
现代文：等到讨伐定阳，阳士深在军中，担心灾祸到来。

古文：乃求小失，杖士深二十以安之。
现代文：于是求小的过失，用棍棒打了阳士深二十下来使他安心。

古文：尝入朝而仆从尽散，唯有一人，长恭独还，无所谴罚，武成赏其功，命贾护为买妾二十人，唯受其一。
现代文：曾经入朝而仆从都散去了，衹有一人，高长恭独自回来，没有责罚。武成奖赏他的功劳，命令贾护给他买妾二十人，衹接受其中的一个。

古文：有千金责券，临死日，尽燔之。
现代文：有一千金的债券，临死那天，把它们全烧掉了。

古文：安德王延宗，文襄第五子也。
现代文：安德王高延宗，文襄的第五个儿子。

古文：母陈氏，广阳王妓也。
现代文：母亲陈氏，是广阳王的歌妓。

古文：延宗幼为文宣所养，年十二，犹骑置腹上，令溺己脐中，抱之曰：可怜止有此一个。
现代文：高延宗幼年时被文宣帝抚养，十二岁了，还骑坐在肚子上，让他尿在自己的肚脐裹，抱着他说：可怜祇有这一个。

古文：问欲作何王，对曰：欲作冲天王。
现代文：问想作什么王，回答说：想作冲天王。

古文：文宣问杨愔，愔曰：天下无此郡名，愿使安于德。
现代文：文宣帝问杨情，杨情说：天下没有这个郡的名字，希望让他安于德。

古文：于是封安德焉。
现代文：于是封为安德王。

古文：为定州刺史，于楼上大便，使人在下张口承之。
现代文：任定州刺史，在楼上大便，要人在下边张开口接着。

古文：以蒸猪糁和人粪以饲左右，有难色者鞭之。
现代文：用蒸猪食掺和人的粪便给身边的人吃，有为难神色的鞭打他。

古文：孝昭帝闻之，使赵道德就州杖之一百。
现代文：孝昭帝知道后，派趟道德到州裹用棍棒打了他一百下。

古文：道德以延宗受杖不谨，又加三十。
现代文：趟道德因高延宗接受棍打不恭谨，又加了三十下。

古文：又以囚试刀，验其利钝。
现代文：又用囚犯试刀，验看刀的利钝。

古文：骄纵多不法。
现代文：骄横放纵多干违法的事。

古文：武成使挞之，杀其昵近九人，从是深自改悔。
现代文：武成帝派人鞭打他，杀了和他亲近的九个人，从此自己深深地改正悔过。

古文：兰陵王芒山凯捷，自陈兵势，诸兄弟咸壮之。
现代文：兰陵王芒山凯旋报捷，自己陈述军阵形势，兄弟们都认为壮勇。

古文：延宗独曰：四兄非大丈夫，何不乘胜径入？
现代文：衹有高延宗说：四哥不是个大丈夫，为什么不乘胜直接进入?

古文：使延宗当此势，关西岂得复存及兰陵死，妃郑氏以颈珠施佛。
现代文：假使我高延宗处在这个形势，关西难道能够继续存在。等到兰陵王死，妃子郑氏将颈珠施给佛家。

古文：广宁王使赎之。
现代文：广宁王派人将其赎回来。

古文：延宗手书以谏，而泪满纸。河间死，延宗哭之泪亦甚。
现代文：高延宗亲手写信规劝，而眼泪流满了纸，河问王死，高延宗哭他的眼泪也很多。

古文：又为草人以像武成，鞭而讯之曰：何故杀我兄奴告之，武成覆卧延宗于地，马鞭挝之二百，几死。
现代文：又制作草人来模拟武成帝，鞭打并审讯他说：为什么杀我的哥哥!奴仆告发了他，武成帝让高延宗趴着躺在地上，用马鞭打了他二百下，几乎死去。

古文：后历司徒、太尉。
现代文：后来历任司徒、太尉。

古文：及平阳之役，后主自御之，命延宗率右军先战，城下擒周开府宗挺。
现代文：到了乎阳战役，后主亲自指挥军队，命令高延宗率领右军先战，在城下活捉了周国的开府宗挺。

古文：及大战，延宗以麾下再入周军，莫不披靡。
现代文：等到大战，高延宗带领部下再次冲入周国军队中，所向披靡。

古文：诸军败，延宗独全军。
现代文：各军战败，高延宗独自保全了军队。

古文：后主将奔晋阳，延宗言：大家但在营莫动，以兵马付臣，臣能破之。
现代文：后主将要逃奔晋阳，高延宗说：天子衹在军营中不要动，把兵马交给臣，臣能够打败他们。

古文：帝不纳。
现代文：皇帝没有采纳。

古文：及至并州又闻周军已入雀鼠谷，乃以延宗为相国、并州刺史，总山西兵事。
现代文：等到了并州，又听说周国军队已进入雀鼠谷，就任命高延宗为相国、并州刺史，统领山西军事。

古文：延宗曰：陛下为社稷莫动，臣为陛下出死力战。
现代文：高延宗说：陛下为社稷不要动，臣为陛下拼出死力作战。

古文：骆提婆曰：至尊计已成，王不得辄沮。
现代文：骆提婆说：皇上的主意已定，王不能阻拦。

古文：后主竟奔邺。
现代文：后主最后逃奔困。

古文：在并将率咸请曰：王若不作天子，诸人实不能出死力。
现代文：在差她的将帅都请求说：王如果不作天子，大家实在不能拼死出力。

古文：延宗不得已，即皇帝位，下诏曰：武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆埸。
现代文：高延宗不得已，登皇帝位，下韶书说：武平孱弱，政事经由太监小人，在内部挑起事端，在边境兴起盗贼。

古文：斩关夜遁，莫知所之，则我高祖之业将坠于地。
现代文：夺关在夜裹逃走，无人知道去了哪儿，那么我高祖的基业将要丧失。

古文：王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位。
现代文：王公卿士，被他们推举逼迫，今天就恭敬地继承帝位。

古文：以晋昌王唐邕为宰辅，齐昌王莫多娄敬显、沐阳王和阿于子、右卫大将军段畅、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。
现代文：任命晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王和阿于子、右卫大将军堡蝗、武卫将军相里僧伽、开府韩置塑、堡墓速洛州为党羽。

古文：延宗容貌充壮，坐则仰，偃则伏，人笑之，乃赫然奋发。
现代文：高延宗容貌壮实，坐着就仰着脸，向后仰就脸朝下，人都笑起来，于是精神振奋。

古文：气力绝异，驰骋行阵，劲捷若飞。
现代文：气力独特不凡，快马奔驰摆开军阵，敏捷有力就像飞一样。

古文：倾覆府藏及后宫美女，以赐将士，籍没内参千余家。
现代文：全部拿出府库中的贮藏和后宫的美女，来赏赐将士，抄没太监一千多家。

古文：后主谓近臣曰：我宁使周得并州，不欲安德得之。
现代文：后主对身边的臣子说：我宁可让周国得到并州，也不想让安德王得到它。

古文：延宗见士卒，皆亲执手，陈辞自称名，流涕呜咽。
现代文：高延宗见士兵，都亲自握手，陈说自称名字，流着眼泪哭泣。

古文：众皆争为死，童儿女子亦乘屋攘袂，投砖石以御周军。
现代文：大家都争着为他效死，儿童女人也上了屋顶捋着袖子，投下砖石来抵抗周国军队。

古文：特进、开府那卢安生守太谷，以万兵叛。
现代文：特进、开府那卢安生防守太谷，带领一万士兵叛变。

古文：周军围晋阳，望之如黑云四合。
现代文：周国军队包围了晋阳，看上去就像黑色的云四面汇合。

古文：延宗命莫多娄敬显、韩骨胡拒城南，和阿于子、段畅拒城东。
现代文：高延宗命令莫多娄敬显、韩骨胡拒守城南，和阿于子、段畅拒守城束。

古文：延宗亲当周齐王于城北，奋大槊，往来督战，所向无前。
现代文：高延宗亲自在城北抵挡周齐王，举起大矛，来往督战，所向无人敢挡在前面。

古文：尚书令史沮山亦肥大多力，捉长刀步从，杀伤甚多。
现代文：尚书令史沮山也健壮有力，握着长刀步行跟随，杀伤很多。

古文：武卫兰芙蓉、綦连延长皆死于阵。
现代文：武卫兰芙蓉、綦连延长都死在阵前。

古文：阿于子、段畅以千骑投周。
现代文：和阿于子、段畅带着一千骑兵投降了周国。

古文：周军攻东门，际昏，遂入。
现代文：周国军队攻打束门，黄昏时候，攻进城。

古文：进兵焚佛寺门屋，飞焰照天地。
现代文：进城的士兵焚烧佛寺的门屋，飞起的火焰照亮了天地。

古文：延宗与敬显自门入，夹击之，周军大乱，争门相填压，齐人从后斫刺，死者二千余人。
现代文：高延宗和莫多娄敬显从门进入，夹击他们，周国军队大乱，争着过门口而相互填压，齐国人从后面砍刺，死去的有两千多人。

古文：周武帝左右略尽，自拔无路，承御上士张寿辄牵马头，贺拔佛恩以鞭拂其后，崎岖仅得出。
现代文：周武帝周围的人差不多没了，自己逃脱没有路，承御上士张寿就牵着马头，贺拔佛恩用鞭子在后面赶，高低不平刚刚能出来。

古文：齐人奋击，几中焉。
现代文：齐国人奋勇进击，几乎击中了周武帝。

古文：城东厄曲，佛恩及降者皮子信为之导，仅免，时四更也。
现代文：城束面两边高险中间狭窄道路曲折，贺拔佛恩和投降的人皮子信为他们引导，仅能逃脱，当时是四更天。

古文：延宗谓周武帝崩于乱兵，使于积尸中求长鬣者，不得。
现代文：高延宗认为周武帝死在乱军中，派人在堆积的死尸中寻找长胡须的人，没有找到。

古文：时齐人既胜，入坊饮酒，尽醉卧，延宗不复能整。
现代文：当时齐国人已经胜利，进入坊内喝酒，全都醉了躺下，高延宗不再能整顿。

古文：周武帝出城，饥甚，欲为遁逸计。
现代文：周武帝出城，十分饥饿，想作逃走的打算。

古文：齐王宪及柱国王谊谏，以为去必不免。
现代文：齐王宇文宪和柱国王谊规劝，认为离去一定不能逃脱。

古文：延宗叛将段畅亦盛言城内空虚。
现代文：高延宗的叛变将领段畅也一再说城内空虚。

古文：周武帝乃驻马，鸣角收兵，俄顷复振。
现代文：周武帝就停下马，吹响号角收兵，不久又振作起来。

古文：诘旦，还攻东门，克之，又入南门。
现代文：清晨，返回攻打东门，攻占了它，又进入南门。

古文：延宗战，力屈，走至城北，于人家见禽。
现代文：高延宗交战，力量用尽，逃到城北，在一户人家裹被捉。

古文：周武帝自投下马，执其手。
现代文：周武帝自己跳下马，握住他的手。

古文：延宗辞曰：死人手何敢迫至尊。
现代文：高延宗推辞说：死人的手怎么敢接近天子。

古文：帝曰：两国天子，有何怨恶，直为百姓来耳。
现代文：周武帝说：两国的天子，有什么怨恨，衹是为百姓来罢了。

古文：勿怖，终不相害。
现代文：不要害怕，终究不会害你。

古文：便复衣帽，礼之。
现代文：派人送来衣帽，对他以礼相待。

古文：先是，高都郡有山焉，绝壁临水，忽有黑书见，云：齐亡延宗。洗视逾明。
现代文：在这之前，高都郡有座山，一面绝壁靠近水，忽然有黑字出现，说齐亡延宗，擦洗后再看更加明晰。

古文：帝使人就写，使者改亡为上。
现代文：皇帝派人靠近书写，使者把亡字改为上。

古文：延宗败前，在邺厅事，见两日相连置，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建瘭号，不间日而被围，经宿，至食时而败。
现代文：高延宗失败前，在邺城厅事，看见两个太阳连在一起，在十二月十三日晡时接受韶令防守并州，第二天建立尊号，没隔一天而被包围，经过一夜，到吃早饭的时候战败。

古文：年号德昌，好事者言其得二日云。
现代文：年号德昌，好事的人说遣衹能两曰。

古文：既而周武帝问取邺计，辞曰：亡国大夫不可以图存，此非臣所及。
现代文：不久周武帝询问夺取邺越的计策。推辞说：亡国大夫不可以谋划国家存亡的大事，逭不是臣所做得到的。

古文：强问之，乃曰：若任城王援邺，臣不能知，若今主自守，陛下兵不血刃。
现代文：强制问他，就说：如果任城王援助邺城，臣不能知道，如果现在的君主自己防守，陛下兵不血刃。

古文：及至长安，周武与齐君臣饮酒，令后主起舞，延宗悲不自持。
现代文：等到了长安，周武帝和齐国的君臣一起喝酒，命令后主跳舞，高延宗悲痛不能控制自己。

古文：未几，周武诬后主及延宗等，云遥应穆提婆反，使并赐死。
现代文：不久，周武帝诬陷后主以及高延宗等人，说是遥相呼应穆提婆谋反，派人都赐自尽。

古文：皆自陈无之，延宗攘袂，泣而不言。
现代文：都自己陈述没有这事，高延宗捋起袖子，哭泣着不说话。

古文：皆以椒塞口而死。
现代文：都用花椒塞住死去。

古文：明年，李妃收殡之。
现代文：第二年，李妃收尸将他们安葬。

古文：后主之传位于太子也，孙正言窃谓人曰：我武定中为广州士曹，闻襄城人曹普演有言，高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。
现代文：后主传位给太子，孙正言私下对人说：我毖室年间任卢塑士曹，听说塞垣人萱登远有这样的话，直至的儿子们，阿保应当做天子，到了高德之承之，就会灭亡。

古文：阿保谓天保，德之谓德昌也，承之谓后主年号承光，其言竟信云。
现代文：阿保是说天保，德之是说垄旦，承之是说厘王的年号丞光，他的话竟然成事实。

古文：渔阳王绍信，文襄第六子也。
现代文：渔阳王绍信，文襄帝的第六个儿子。

古文：行过渔阳，与大富人钟长命同床坐。
现代文：路过渔疆，和大富人钟长命同床坐着。

古文：太守郑道盖谒，长命欲起，绍信不听，曰：此何物小人，而主人公为起。
现代文：太守鄞谴谒见，钟长命想站起来，高绍信不让，说：这是什么小人，而主人公为他站起来。

古文：乃与长命结为义兄弟，妃与长命妻为姊妹，责其阖家幼长皆有赠贿，钟氏因此遂贫。
现代文：于是和钟长佥结为义兄弟，妃子和钟长命的妻子结为姐妹，要求他全家老小都赠送财物，钟旦因此就穷了。

古文：文宣五男：李后生废帝及太原王绍德，冯世妇生范阳王绍义，裴嫔生西河王绍仁，颜嫔生陇西王绍廉。
现代文：文宣有五个儿子：奎旦生了废童和左愿王直绍德，冯世妇生了范阳王高绍义，裴嫔生了西河王直超仁，题炉生了膳酉王直钮虚。

古文：太原王绍德，文宣第二子也。
现代文：太原王高绍德，文宣的第二个儿子。

古文：天保末，为开府仪同三司。
现代文：天保末年，任开府仪同三司。

古文：武成因怒李后，骂绍德曰：你父打我时，竟不来救以刀环筑杀之，亲以土埋之游豫园。
现代文：武成因对李后发怒，骂高锤德说：你父亲打我时，竟不来救!用刀头上的环打死了他，亲自用土埋在游豫园。

古文：武平元年，诏以范阳王子辨才为后，袭太原王。
现代文：武平元年，下诏书将范阳王的儿子高辨才作为后嗣，继承太原王。

古文：范阳王绍义，文宣第三子也。
现代文：范阳王产钮盏，文宣的第三个儿子。

古文：初封广阳，后封范阳。
现代文：起初封为卢旦眶，后封为茎垦旺。

古文：历位侍中、清都尹。
现代文：历任侍中、渣都尹。

古文：好与群小同饮，擅置内参，打杀博士任方荣。
现代文：喜欢和众小人一同饮酒，擅自设置太监，打死博士任方荣。

古文：武成尝杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。
现代文：武成曾经用棍棒打了他二百下，送交昭信后，昭信后又用棍棒打了一百下。

古文：及后主奔邺，以绍义为尚书令、定州刺史。
现代文：等到后主逃奔邺城，任命高绍义为尚书令、定州刺史。

古文：周武帝克并州，以封辅相为北朔州总管。
现代文：周武帝攻克并州，任命封辅相为北朔州总管。

古文：此地齐以重镇，诸勇士多聚焉。
现代文：这个地方是齐国的重镇，很多勇士聚集到这裹。

古文：前长史赵穆、司马王当万等谋执辅相，迎任城王于瀛州。
现代文：前长史赵穆、司马王当万等人图谋抓住封辅相，在瀛州迎接任城王。

古文：事不果，便迎绍义。
现代文：事情不能成功，便迎接高绍义。

古文：绍义至马邑。
现代文：高绍义到了马邑。

古文：辅相及其属韩阿各奴等数十人皆齐叛臣，自肆州以北城戍二百八十余尽从辅相，及绍义至，皆反焉。
现代文：封辅相及其部属韩阿各奴等几十人都是齐国的叛臣，从肆州以北的边防城堡二百八十多个全都跟从封辅相，等高绍义一来，全都反叛。

古文：绍义与灵州刺史袁洪猛引兵南出，欲取并州，至新兴而肆州已为周守。
现代文：高绍义和灵州刺史袁洪猛带领军队向南出发，想夺取并州，到了新兴而肆州已被周国把守。

古文：前队二仪同以所部降周。
现代文：前队的二仪同带领部下投降了周国。

古文：周兵击显州，执刺史陆琼，又攻陷诸城。
现代文：周国军队攻打显州，活捉了刺史陆琼，又攻陷各城。

古文：遂奔突厥。
现代文：于是投奔突厥。

古文：众三千家，令之曰：欲还者任意。
现代文：众人三千家，命令他们说：想回去的人任意。

古文：于是哭拜别者太半。
现代文：于是哭着行礼告别的有一大半。

古文：突厥他钵可汗谓文宣为英雄天子，以绍义重踝似之，甚见爱重，凡齐人在北者，悉隶绍义。
现代文：突厥他钵可汗称文宣是英雄天子，因产圣盏双重脚踝和文宣相似，很受喜爱敬重，凡是齐国人在北方的，全都归属高绍义。

古文：高宝宁在营州，表上尊号，绍义遂即皇帝位，称武平元年。
现代文：高实宁在营州，上表称皇帝的尊号，高绍义于是登皇帝位，称武干元年。

古文：以赵穆为天水王。
现代文：任命趟穆为天水王。

古文：他钵闻宝宁得平州，亦招诸部，各举兵南向，云共立范阳王作齐帝，为其报仇。
现代文：他钵听说高宝宁得到平州，也招集各部，各自带兵南向，说共同拥立范阳王作查国皇帝，为他报仇。

古文：周武帝大集兵于云阳，将亲北伐，遇疾暴崩。
现代文：周武帝在云阳集结大量兵力，将要亲自北伐，遇病突然崩逝。

古文：绍义闻之，以为天赞己。
现代文：高绍义听说后，认为上天帮助自己。

古文：卢昌斯据范阳，亦表迎绍义。
现代文：卢昌期占据范阳，也上表迎接直钮盏。

古文：俄而周将宇文神举攻灭昌期。
现代文：不久且厘将领宇文神举攻打消灭了卢昌翅。

古文：其日，绍义适至幽州，闻周总管出兵于外，欲乘虚取蓟城，列天子旌旗，登燕昭王冢，乘高望远，部分兵众。
现代文：这一天，高绍义刚到幽州，听说周国总管出兵在外，想乘虚夺取蓟城，排列天子的旌旗，登上燕昭王的陵墓，登高望远，指挥军队。

古文：神举遣大将军宇文恩将四千人驰救幽州，半为齐军所杀。
现代文：宇文神举派遣大将军宇文恩带领四千人奔驰救援幽，有一半被齐厘军队杀掉。

古文：绍义在蜀，遗妃书云：夷狄无信，送吾于此。
现代文：高绍义在蜀地，给妃子写信说：夷狄不讲信义，把我送到遣裹。

古文：竟死蜀中。
现代文：最终死在墨中。

古文：西河王绍仁，文宣第四子也，天保末，为开府仪同三司。
现代文：西河高绍仁，文宣的第四个儿子。型呈末年，任开府仪同三司。

古文：寻薨。
现代文：不久薨。

古文：陇西王绍廉，文宣第五子也。
现代文：陇西王高绍廉，文宣的第五个儿子。

古文：初封长乐，后改焉。
现代文：起初封为长乐王，后改为陇西王。

古文：性粗暴，尝拔刀逐绍义，绍义走入厩，闭门拒之。
现代文：性情粗暴，曾拔出刀追逐高绍义，高绍义跑进马厩襄，关上门挡住他。

古文：绍义初为清都尹，未及理事，绍廉先往，唤囚悉出，率意决遣之。
现代文：高绍义起初任清都尹，没来得及处理事务，高绍廉先去，把囚犯全都唤出来，任意决断遣散他们。

古文：能饮酒，一举数升，终以此薨。
现代文：能喝酒，一次喝几升，最终因喝酒薨。

古文：乐陵王百年，孝昭第二子也。
现代文：乐陵王高百年，孝昭的第二侗儿子。

古文：孝昭初即位，在晋阳，群臣请建中宫及太子，帝谦未许，都下百僚又有请，乃称太后令立为皇太子。
现代文：孝昭刚登皇帝位，在晋阳，大臣们请求建立中宫以及太子，皇帝谦虚没答应，都城百官又请求，于是称太后的命令立为皇太子。

古文：帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书，其末曰：百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人。
现代文：皇帝临终前，下遣韶传位给武成，并有亲笔信，信的末尾说：百年无罪，你可以在快乐的地方安置他，不要仿效前人。

古文：大宁中，封乐陵王。
现代文：大宁年间，封为乐陵王。

古文：河清三年五月，白虹围日再重，又横贯而不达。
现代文：河清三年五月，白色的虹围住太阳两重，又横贯而不通达。

古文：赤星见，帝以盆水承星影而盖之，一夜盆自破。
现代文：红色的星星出现，皇帝用一盆水接住星星的影子又盖上，一夜后盆自己破裂。

古文：会博陵人贾德胄教百年书，百年尝作数敕字，德胄封以奏。
现代文：适逢双堕人贾德胄教产亘年写字，产亘年曾经写了几个敕字，贾德胄封好上奏。

古文：帝乃发怒，使召百年。
现代文：皇帝于是发怒，派人召高百年。

古文：百年被召，自知不免，割带玦留与妃斛律氏。
现代文：高百年被召，自知不能免死，把佩带的玉块割下来留给妃子斛律氏。

古文：见帝于玄都苑凉风堂，使百年书敕字，验与德胄所奏相似，遣左右乱捶击之，又令人曳百年绕堂且走且打，所过处血皆遍地。
现代文：在玄墨蕴痉凰堂见到皇帝，让高百年书写敕字，查验和买德胄奏的相似。派身边的人把台亘年乱打一顿，又命令人拉着高百年绕着堂一边走一边打，所经过的地方血流得遍地都是，奄奄一息将要丧命，说：乞求饶命，愿意给阿叔作奴隶。

古文：妃把玦哀号，不肯食，月余亦死，玦犹在手，拳不可开，时年十四，其父光自擘之，乃开。
现代文：妃子握着玉块哀号，不肯吃东西，一个多月也死了，玉块还在手裹，拳头不能分开，当时年龄十四岁，他的父亲斛律光亲自掰她的拳头，才掰开。

古文：后主时，改九院为二十七院，掘得一小尸，绯袍金带，一髻一解，一足有靴。
现代文：后主时，把九院改成二十七院，挖出一个小孩的尸体．红袍金带，一个发髻另一个解开了，一只脚有靴子。

古文：诸内参窃言，百年太子也，或言太原王绍德。
现代文：太监们偷偷地说，是百年太子，也有人说是太原王高绍德。

古文：诏以襄成王子白泽袭爵乐陵王。
现代文：下诏书让襄成王的儿子高白泽继承乐陵王的爵位。

古文：齐亡，入关，徙蜀死。
现代文：齐围灭亡，进入关内，迁徙到蜀地死去。

古文：齐亡，入关，随例授仪同大将军，封县子。
现代文：齐国灭亡，进入关内，依随旧例授予仪同大将军，封为县子。

古文：女入太子宫，故得不死。
现代文：女儿进入太子宫，故能够不死。

古文：隋开皇中，卒并州刺史。
现代文：隋代开皇年间，死在并州刺史任上。

古文：始平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠，与汝南同受封，并加仪同三司，后事阙。
现代文：阳王高彦康汝阳王高彦忠、始平王高彦德、城阳王高彦基、定阳王高彦康、汝阳王高彦忠和汝南王同时受封，并加授仪同三司，后来的事迹阙失。

古文：武成十三男：胡皇后生后主及琅邪王俨，李夫人生南阳王绰，后宫生齐安王廓、北平王贞、高平王仁英、淮南王仁光、西河王仁几、乐平王仁邕、颍川王仁俭、安乐王仁雅、丹阳王仁直、东海王仁谦。
现代文：武成有十三个儿子：胡皇后生了后主以及琅邪王高俨，李夫人生了南阳王高绰，后宫姬妾生了齐安王高廓、北平王高贞、高乎王高仁英、淮南王高仁光、西河王高仁几、乐平王高仁邕、颖川王高仁俭、安乐王高仁雅、丹阳王高仁直、东海王高仁谦。

古文：南阳王绰，字仁通，武成长子也。
现代文：南阳王高绰，字仁通，武成的大儿子。

古文：以五月五日辰时生，至午时，后主乃生。
现代文：在五月五日辰时出生，到午时，篷圭才生下来。

古文：武成以绰母李夫人非正嫡，故贬为第二，初名融，字君明，出后汉阳王。
现代文：盏盛因直绰的母亲不是正妻，所以贬为第二，起初名叫融，字叠塱，过继给莲逛作后嗣。

古文：河清三年，改封南阳，别为汉阳置后。
现代文：蜡三年，改封宜旦旺，另外给选驻安排后嗣。

古文：绰始十余岁，留守晋阳。
现代文：产鳇开始在十多岁时，留守置堡。

古文：后为司徒、冀州刺史，好裸人，使踞为兽状，纵犬噬而食之。
现代文：后来任司徒、冀刺史，喜欢裸露人的身体，让人蹲坐着成野兽的样子，放出狗撕咬吃人的肉。

古文：左转定州，汲井水为后池，在楼上弹人。
现代文：转任定州，汲取井水作后池，在楼上用弹弓弹人。

古文：好微行，游猎无度，恣情强暴，云学文宣伯为人。
现代文：喜欢换装出行，游赏打猎没有节制，任意施行强暴，说是学文宣伯伯的为人。

古文：有妇人抱儿在路，走避入草，绰夺其儿饲波斯狗。
现代文：有个妇女抱着孩子走在路上，看到高绰跑着躲进草丛裹，高绰抢去她的孩子喂波斯狗。

古文：妇人号哭，绰怒，又纵狗使食，狗不食，涂以儿血，乃食焉。
现代文：妇女号哭，高绰发怒，又放狗要它们吃这个妇女，狗不吃，涂上孩子的血，就吃了。

古文：后主闻之，诏锁绰赴行在所。
现代文：后主听说了这事，下诏书锁住高绰去皇帝所在的地方。

古文：至而宥之。问在州何者最乐，对曰：多取歇将蛆混，看极乐。
现代文：到了后又原谅了他，问在州裹干什么最快乐。回答说：多取些蝎子将蛆混在一起，看了极为快乐。

古文：后主即夜索歇一斗，比晓得三二升，置诸浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。
现代文：后主当夜就索要蝎子一斗，等到天亮得到二三升，放在浴斛裹，要人光着身子躺在斛裹，号叫转动。

古文：帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：如此乐事，何不早驰驿奏闻。
现代文：皇帝和高绰临近观看，高兴得大笑不止，对高绰说：这样快乐的事，为什么不早些乘驿马奏上。

古文：绰由是大为后主宠，拜大将军，朝夕同戏。
现代文：高绰因此很受后主宠爱，授任大将军，早晚一同嬉戏。

古文：韩长鸾间之，除齐州刺史。
现代文：韩长鸾离间他们，任命为齐州刺史。

古文：将发，长鸾令绰亲信诬告其反，奏云：此犯国法，不可赦。
现代文：将要出发，韩长鸾命令高绰的亲信诬告他谋反，上奏说：这是触犯国法，不能赦免。

古文：后主不忍显戮，使宠胡何猥萨后园与绰相扑，搤杀之。
现代文：后主不忍心处决他示众，派受宠的胡人何猥萨在后园和高绰相扑；

古文：瘗于兴圣佛寺。
现代文：掐死了他。埋在兴圣佛寺。

古文：绰兄弟皆呼父为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妇为妹妹。
现代文：高绰兄弟都称呼父亲为兄兄，嫡母为家家，乳母为姊姊，妻子为妹妹。

古文：齐亡，妃郑氏为周武帝所幸，请葬绰。
现代文：齐国灭亡，妃子郑氏受到周武帝的宠爱，请求安葬高绰。

古文：敕所司葬于永平陵北。
现代文：诏令主管部门葬在永平陵北。

古文：琅邪王俨，字仁威，武成第三子也。
现代文：琅邪王高俨，字仁威，武成的第三个儿子。

古文：初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，迁司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。
现代文：起初封为束平王，授任开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，升任司徒、尚书令、大将军、绿尚书事、大司马。

古文：魏氏旧制，中丞出，清道，与皇太子分路行，王公皆遥住车，去牛，顿轭于地，以待中丞过，其或迟违，则赤棒棒之。
现代文：魏国旧的制度，中丞出行，清理道路，和皇太子分路走，王公都速远地停住车，卸去牛，把轭放在地上，以等待中丞过去，他们有的延迟或违规，就用红色的棒子打他们。

古文：自都邺后，此仪浸绝，武成欲雄宠俨，乃使一依旧制。
现代文：自从定都邺城后，这种仪式逐渐消失，武成想突出地宠信高俨，就让他一切依照旧的制度。

古文：初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑，领军之官属，中丞之威仪，司徒之卤簿，莫不毕备。
现代文：起初从北宫出来，带上宫中官员，凡是京畿的步兵骑兵，领军的官属，宫中官员威武的仪仗，司徒随从的仪仗队，无不具备。

古文：帝与胡后在华林园东门外张幕，隔青纱步障观之。
现代文：皇帝和胡后在华林园束门外支起帐幕，隔着青纱步障观看。

古文：遣中贵骤马趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊人坠。
现代文：派显贵的宦官快马奔到仪仗那襄，不能进入，自称是奉行诏令，红棒应声打碎了他的马鞍，马受惊人掉在地上。

古文：帝大笑，以为善。
现代文：皇帝大笑，认为好。

古文：更敕令驻车，传语良久，观者倾京邑。
现代文：又诏令停车，传话传了很久，观看的人挤满了京城。

古文：俨恒在宫中，坐含光殿以视事，诸父皆拜焉。
现代文：高俨一直在宫中，坐在含光殿上处理事务，各叔父都向他行礼。

古文：帝幸并州，俨常居守，每送驾，或半路，或至晋阳，乃还。
现代文：皇帝到并州，高俨经常留守，每次送皇帝出行，或者在半路，或者到晋阳，才回来。

古文：王师罗常从驾，后至，武成欲罪之，辞曰：臣与第三子别，留连不觉晚。
现代文：王师罗经常跟随皇帝，晚到了，武成想治他的罪，王师罗说：臣和第三子告别，留恋不舍不知不觉晚了。

古文：武成忆俨，为之下泣，舍师罗不问。
现代文：武成思念高俨，为此流下了眼泪，放了王师罗不再问罪。

古文：俨器服玩饰，皆与后主同，所须悉官给。
现代文：高俨的器具衣服玩物饰品，都和后主一样，所需要的都由官府供给。

古文：于南宫尝见新冰早李，还，怒曰：尊兄已有，我何意无从是，后主先得新奇，属官及工匠必获罪。
现代文：在南宫曾看到新冰的早熟李子，回来，发怒说：尊兄已经有了，我为什么没有!从此，后主先得新奇的东西，所属官以及工匠定会遭受惩罚。

古文：太上、胡后犹以为不足。
现代文：太上、胡后还认为不够。

古文：俨常患喉，使医下针，张目不瞬。
现代文：高俨曾经患喉病，让医生针灸治疗，睁着眼睛眨也不贬。

古文：又言于帝曰：阿兄懦，何能率左右？
现代文：又对皇帝说：阿兄懦弱，怎么能带领身边的人?

古文：帝每称曰：此黠儿也，当有所成。
现代文：皇帝经常称赞说：这是个聪明的儿子，会有所成就。

古文：以后主为劣，有废立意。
现代文：认为后主不好，有废掉另立的念头。

古文：武成崩，改封琅邪。
现代文：武成崩逝，改封为琅邪王。

古文：俨以和土开、骆提婆等奢恣，盛修第宅，意甚不平，尝谓曰：君等所营宅早晚当就，何太迟也。
现代文：高俨因和士开、骆墨婆等人恣意奢侈，大修住宅，心裹很不平，曾经对他们说：你们修造宅第早就该完工了，怎么拖延了这么久?

古文：二人相谓曰：琅邪王眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出，天子前奏事尚不然。
现代文：两人私下说：琅邪王的眼睛神采奕奕，几步以外向人射去，以前和他相对一会儿，不觉汗出，天子面前陈奏事宜还不这样。

古文：武平二年，出俨居北宫，五日一朝，不复得每日见太后。
现代文：武平二年，让高俨出来住在北宫，五天一上朝，不再能每天见到太后。

古文：四月，诏除太保，余官悉解，犹带中丞，督京畿。
现代文：四月，下诏令授任太保，其余官职都被解除，仍然带上宫中官员，都督京畿。

古文：以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权。
现代文：因北城有武器库，想把高俨移到城外，然后夺取他的兵权。

古文：治书侍御史王子宜与俨左右开府高舍洛、中常侍刘辟疆说俨曰：殿下被疏，正由士开间构，何可出北宫入百姓丛中也。
现代文：治书侍御史王子宜和高俨身边的开府高舍洛、中常侍刘辟疆向高俨游说说：殿下被疏远，正是由于和士开挑拨离间，怎么可以出北宫进入老百姓的人群中。

古文：俨谓侍中冯子琮曰：士开罪重，儿欲杀之。
现代文：高俨对侍中冯子琮说：和士开罪恶深重，我想杀了他。

古文：子琮心欲废帝而立俨，因赞成其事。
现代文：冯王签心襄想废掉皇帝而立直堡，于是赞成造件事。

古文：俨乃令子宜表弹士开罪，请付禁推。
现代文：茵俨就命令王子宜上表弹劾和士开的罪状，请求交给宫内追究。

古文：子琮杂以他文书奏之，后主不审省而可之。
现代文：冯子琮把奏章掺杂在其他文书襄上奏，后主没有察觉就批准了。

古文：俨诳领军厍狄伏连曰：奉敕令军收士开。
现代文：高俨欺骗领军库狄伏连说：奉诏书命令领军逮捕和士开。

古文：伏连以咨子琮，且请覆奏。
现代文：犀狄伏连询问冯子琮，并请求再上奏。

古文：子琮曰：琅邪王受敕，何须重奏。
现代文：冯子琮说：琅邪王接受韶令，何必再奏。

古文：伏连信之，伏五十人于神兽门外，诘旦，执士开送御史。
现代文：库狄伏连相信了他，埋伏五十个人在神兽门外，清晨，捉住了和士开送到御史台。

古文：俨使冯永洛就台斩之。
现代文：高俨派冯永洛在御史台杀了他。

古文：俨徒本意唯杀士开，及是，因逼俨曰：事既然，不可中止。
现代文：高俨的党徒本意衹是杀掉和士开，到逭时，于是逼迫高俨说：事已如此，不能中途停止。

古文：俨遂率京畿军士三千余人屯千秋门。
现代文：高俨就率领京畿军士三千多人驻扎在千秋门。

古文：帝使刘桃枝将禁兵八十人召俨。
现代文：皇帝派刘桃枝带领禁兵八十人召高俨。

古文：桃枝遥拜，俨命反缚，将斩之，禁兵散走。
现代文：刘桃枝远远行礼，高俨命令反绑起来将要斩杀他，禁兵散开逃走。

古文：帝又使冯子琮召俨，俨辞曰：士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家头使作阿尼，故拥兵马欲坐着孙凤珍宅上，臣为是矫诏诛之。
现代文：皇帝又派冯子琮召高俨，高俨推辞说：和士开以前确实应该死一万次，图谋废掉皇帝，剃掉家家的头发让她作尼姑，所以聚集兵马打算居留在孙凤珍的住宅，臣为此假藉诏令杀了他。

古文：尊兄若欲杀臣，不敢逃罪，若放臣，愿遣姊姊来迎臣，臣即入见。
现代文：尊兄如果想杀了臣，不敢逃避罪责，如果放了臣，希望派姊姊来迎接臣，臣立即进宫见面。

古文：姊姊即陆令萱也，俨欲诱出杀之。
现代文：姊姊就是陆令萱，高俨想诱出来杀掉她。

古文：令萱执刀帝后，闻之战栗。
现代文：陆令萱拿着刀在皇帝背后，听到后浑身颤抖。

古文：又使韩长鸾召俨，俨将入，刘辟疆牵衣谏曰：若不斩提婆母子，殿下无由得入。
现代文：又派韩长鸾召高俨，高俨将要进宫，刘辟疆拉住衣服规劝道：如果不杀骆提婆母子，殿下凭什么能够进宫。

古文：广宁、安德二王适从西来，欲助成其事，曰：何不入？
现代文：广宁、安德二王刚从西边来，想帮助促成这件事，说：为什么不进去?

古文：辟疆曰：人少。
现代文：。刘辟疆说：人少。

古文：安德王顾众而言曰：孝昭帝杀杨遵彦，止八十人，今乃数千，何言人少？
现代文：安德王回头看了大家一眼说：孝昭帝杀掉挝遵产，衹有八十个人，现在有几千人，为什么说人少?

古文：后主泣启太后曰：有缘更见家家，无缘永别。
现代文：后主哭着告诉太后说：有缘再见到家家，无缘就永别了。

古文：乃急召斛律光，俨亦召之。
现代文：于是急忙召来斛律光，高堡也召他。

古文：光闻杀士开，抚掌大笑曰：龙子作事，固自不似凡人。
现代文：斛律光听说杀了和士开，拍掌大笑说：龙子做事，自然不像平常人。

古文：入见后主于永巷。
现代文：进宫在永巷见到后主。

古文：帝率宿卫者步骑四百，授甲将出战。
现代文：皇帝率领值宿警卫步兵骑兵四百人，发给镗甲准备出来迎战。

古文：光曰：小儿辈弄兵，与交手即乱。
现代文：斛律光说：小孩子们舞弄兵器，和他们一交手就会乱。

古文：鄙谚云奴见大家心死，至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动。
现代文：俗谚说奴见主心死，皇帝应该亲自到千秋门，琅邪王一定不敢动。

古文：皮景和亦以为然，后主从之。
现代文：皮景和也认为是这样，后主听从了他们。

古文：光步道，使人出曰：大家来。
现代文：斛律光徒步走在路上，派人出来说：皇帝来了。

古文：俨徒骇散。
现代文：高俨的党徒吓得四散而逃。

古文：帝驻马桥上，遥呼之，俨犹立不进。
现代文：皇帝在桥上停住马，远远地呼唤他，高俨还是站着不走近。

古文：光就谓曰：天子弟杀一汉，何所苦。
现代文：斛律光就对他说：天子的弟弟杀一个人，有什么可怕的。

古文：请帝曰：琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，长大自不复然，愿宽其罪。
现代文：请求皇帝说：琅邪王年少，脑满肠肥，轻举妄动，长大后自然不再这样，希望宽恕他的罪。

古文：帝拔俨带刀环乱筑辫头，良久乃释之。
现代文：皇帝拔出高俨佩带的刀用刀头上的环乱打一气，绞住他的头发，好久才放开他。

古文：收伏连及高舍洛、王子宜、刘辟疆、都督翟显贵于后园，帝亲射之而后斩，皆支解，暴之都街下。
现代文：在后园拘捕了库狄伏连以及高舍洛、王子宜、刘辟疆、都督翟显贵，皇帝亲自用箭射他们然后把他们斩了，全都支解身体，暴尸街头。

古文：文武职吏尽欲杀之。
现代文：文武官员想全都杀掉。

古文：光以皆勋贵子弟，恐人心不安，赵彦深亦云《春秋》责帅，于是罪之各有差。
现代文：斛律光因为都是功臣权贵的子弟，担心人心不安，赵彦深也说《春秋》费陆元帅的道理，于是惩罚他们各有差别。

古文：俨之未获罪也，邺北城有白马佛塔，是石季龙为澄公所作，俨将修之。
现代文：高俨没有受到惩罚，邺北城有白马佛塔，是石季龙为澄公建造的，高俨打算修缮逭座塔。

古文：巫曰：若动此浮图，北城失主。
现代文：巫师说：如果动这佛塔，北城失去主人。

古文：不从，破至第二级，得白蛇长数丈，回旋失之，数旬而败。
现代文：高俨不听从，掘开到第二级，得到长数丈的白蛇，盘绕一下就不见了，几十天后高俨失败。

古文：自是太后处俨于宫内，食必自尝之。
现代文：从此太后把高俨留在宫内，食物一定自己先尝一尝。

古文：陆令萱说帝曰：人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌，观其相表，殆非人臣。
现代文：陆令萱游说皇帝说：人们说琅邪王聪明勇武，当今没有第二个，观察他的相貌仪表，大概不是作人臣的。

古文：自专杀以来，常怀恐惧，宜早为计。
现代文：自从擅自杀戮以来，常常怀着恐惧，应该早点定下计策。

古文：何洪珍与和士开素善，亦请杀之。
现代文：何洪珍和和士开一向关系很好，也请求杀掉他。

古文：未决，以食舆密迎祖珽问之，珽称周公诛管叔，季友鸩庆父，帝纳其言。
现代文：没有决断，用装食物的箱子秘密迎来祖埏询问他，祖埏说周公杀掉管叔，季友毒死庆父，皇帝采纳了他的话。

古文：以俨之晋阳，使右卫大将军赵元侃诱执俨。
现代文：因高俨到晋阳，派右卫大将军趟元侃引诱抓住高俨。

古文：元侃曰：臣昔事先帝，日见先帝爱王，今宁就死，不能行。
现代文：赵元侃说：臣以前事奉先帝，天天看到先帝宠爱王，现在宁愿去死，也不能这样做。

古文：帝出元侃为豫州刺史。
现代文：皇帝调出赵元侃任豫州刺史。

古文：九月下旬，帝启太后曰：明旦欲与仁威出猎，须早出早还。
现代文：九月下旬，皇帝告诉太后说：明天早上打算和仁威出去打猎，必须早出去早回来。

古文：是夜四更，帝召俨，俨疑之。
现代文：逭夜四更，皇帝召高俨，高俨感到怀疑。

古文：陆令萱曰：兄兄唤，儿何不去？
现代文：陆令萱说：兄兄召唤，你为什么不去。

古文：俨出至永巷，刘桃枝反接其手。俨呼曰：乞见家家、尊兄桃枝以袂塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，立杀之，时年十四。
现代文：高俨出来到永巷，刘桃枝反过来抓住他的手，高俨呼喊道：乞求见家家、尊兄!刘桃枝用袖子塞住他的口，把衣袍反过来蒙住头背出去，到了大明宫，鼻血流得满脸都是，立刻杀死了他，当时年纪十四岁。

古文：不脱靴，裹以席，埋于室内。
现代文：不脱掉靴子，用席子裹住，埋在室内。

古文：帝使启太后，临哭十余声，便拥入殿。
现代文：皇帝派人告诉太后，太后前去哭了十几声，就拥着她进入殿内。

古文：明年三月，葬于邺西，赠谥曰楚恭哀帝，以慰太后。
现代文：第二年三月，埋葬在邺城西面，赠给谧号称楚恭哀帝，以安慰太后。

古文：以平阳王淹孙世俊嗣。
现代文：将平阳王直适的孙子高世俊作为后嗣。

古文：俨妃，李祖钦女也，进为楚帝后，居宣则宫。
现代文：产堡的妃子，是奎里筮的女儿，进升为茎童后，住在宣旦喧。

古文：齐亡，乃嫁焉。
现代文：变国灭亡，就改嫁了。

古文：齐安王廓，字仁弘，武成第四子也。
现代文：变室王直尘，字瘤厶，亘眯的第四个儿子。

古文：位特进、开府、仪同三司、定州刺史。
现代文：官位特进、开府仪同三司、室州刺史。

古文：北平王贞，字仁坚，武成第五子也。
现代文：北平王高贞，字仁坚，武成的第五个儿子。

古文：沉审宽恕。
现代文：沉稳明察宽厚待人。

古文：帝常曰：此儿得我凤毛。
现代文：皇帝常说：这儿子有我的风范。

古文：帝行幸，总留台事。
现代文：皇帝出行，留下统领官署事务。

古文：积年，后主以贞长大，渐忌之。
现代文：过了多年，后主因高贞长大，渐渐对他有了猜忌之心。

古文：阿那肱承旨，令冯士干劾系贞于狱，夺其留后权。
现代文：高阿那肱接受旨意，命令冯士干弹劾高贞把他关进监狱，剥夺了他保留后嗣的权力。

古文：高平王仁英，武成第六子也。
现代文：高平王高仁英，逮成的第六个儿子。

古文：位定州刺史。
现代文：官位宣业刺史。

古文：淮南王仁光，武成第七子也。
现代文：淮南王高仁光，武成的第七个儿子。

古文：性躁且暴，位清都尹。
现代文：性情急躁而且凶暴，官位清都尹。

古文：次西河王仁几，生而无骨，不自支持；
现代文：其次西河王高仁几，生下来没有骨头，不能自己支撑身体；

古文：次乐平王仁邕；
现代文：其次乐平王高仁邕；

古文：次颍川王仁俭；
现代文：其次颖川王高仁俭；

古文：次安乐王仁雅，从小有喑疾；
现代文：其次安乐王高仁雅，从小有哑病；

古文：次丹阳王仁直；
现代文：其次丹阳王高仁直；

古文：次东海王仁谦。
现代文：其次东海王高仁谦。

古文：皆养于北宫。
现代文：都养在北宫。

古文：琅邪王死后，诸王守禁弥切。
现代文：琅邪王死后，各王恪守禁令更加苛刻。

古文：武平末年，仁邕已下始得出外，供给俭薄，取充而已。
现代文：武乎末年，高仁邕以下开始能够出外，供给微薄，得到的够用罢了。

古文：寻后主穷蹙，以廓为光州，贞为青州，仁英为冀州，仁俭为胶州，仁直为济州刺史。
现代文：不久后主困迫，任命高廓为光州刺史，高贞为青州刺史，高仁英为冀州刺史，高仁俭为胶州刺史，高仁直为济州刺史。

古文：自廓已下，多与后主死于长安。
现代文：自高廓以下，大多和后主死在长安。

古文：仁英以清狂，仁雅以喑疾，获免，俱徙蜀。
现代文：直仁英因癫狂，高仁雅因哑病，免去一死，都迁徙到蜀地。

古文：隋开皇中，追仁英，诏与萧琮、陈叔宝修其本宗祭礼。
现代文：隋代开皇年间，追回高仁英，诏令和萧琮、陈叔实操持自己本宗族的祭祀。

古文：后主五男：穆皇后生幼主，诸姬生东平王恪，次善德，次买德，次质钱。
现代文：后主的五个儿子：穆皇后生了幼主，各姬妾生了东平王高恪，其次高善德，其次高买德，其次高质钱。

古文：胡太后以恪嗣琅邪王，寻夭折。
现代文：胡太后将高恪作为琅邪王的后嗣，不久夭折。

古文：齐灭，周武帝以任城已下大小三十王归长安，皆有封爵。
现代文：齐国灭亡，周武帝将任城王以下大小三十个王带回长安，都有封爵。

古文：其后不从戮者散配西土，皆死边。
现代文：后来没被杀的分散发配到西部，都死在边远的地方。

古文：论曰：文襄诸子，咸有风骨，虽文雅之道，有谢间平，然武艺英姿，多堪御侮。
现代文：论曰：文襄的儿子们，都有刚直的骨气，虽然礼乐教化的措施，比汉代河间献王刘德、束平宪王刘苍有不足，然而作战的技能和英武的姿态，大多能胜任抵御外来的侵侮。

古文：纵咸阳赐剑，覆败有征，若使兰陵获全，未可量也，而终见诛翦，以至土崩，可为太息者矣。
现代文：即使咸阳赐给宝剑，倾覆灭亡仍有征兆。如果让兰陵王获得保全，就不可预测了，可是终究被诛杀剪除，以至土崩瓦解，可为此叹息啊。

古文：安德以时艰主暗，匿迹韬光，及平阳之阵，奋其忠勇，盖以临难见危，义深家国。
现代文：安德王因时局艰难君主昏昧，隐匿形迹敛藏光彩，等到在平阳的阵地上，奋发他的忠诚勇敢，大概因面临艰难看到危急，于家于国大义影响深远。

古文：德昌大举，事迫群情，理至沦亡，无所归命。
现代文：德昌登临帝位，事情是群情所迫，结果是导致失败，无处投靠。

古文：广宁请出后宫，竟不获遂，非孝珩辞致有谢李同，自是后主心识去平原已远。
现代文：广宁王请求拿出后宫的宫女珍宝，竟然不能达到愿望，不是高孝珩言辞的表达比不上李同，自是后主的见识离平原君已经很远。

古文：存亡事异，安可同年而说。
现代文：一存一亡事情不同，怎么可以同日而语。

古文：武成残忍奸秽，事极人伦。
现代文：武成残忍淫秽，在人伦关系上达到了极点。

古文：太原迹异猜嫌，情非衅逆，祸起昭信，遂及淫刑。
现代文：太原王看到形迹反常心生猜嫌，情理上不是挑衅叛道，灾祸起于昭信宫，于是遭受酷刑，可叹啊!

古文：以孝昭德音，庶可庆流后嗣，百年之酷，盖济南之滥觞。
现代文：因孝昭有恩的韶令，希望可以庆幸流传后嗣，高百年的惨状，大概济南王的死是起因。

古文：其云莫效前人之言，可为伤叹，各爱其子，岂其然乎？
现代文：他说不要仿效前人的话，可为此感伤叹息，各自爱自己的儿子，难道就是这样吗?

古文：琅邪虽无师傅之资，而早闻气尚。
现代文：琅邪王虽然没有老师指导的资质，但早就听到过气节风尚。

古文：士开淫乱，多历岁年，一朝剿绝，庆集朝野，以之受毙，深可痛焉。
现代文：和士开淫乱，经历了很多年，一时间杀灭，朝野相聚庆贺，因为逭被杀，实在令人痛惜。

古文：赵郡王琛，字永宝，高祖之弟也。
现代文：赵郡王高琛，字永宝，高祖的弟弟。

古文：少时便弓马，有志气。
现代文：少时熟习弓马，有志气。

古文：既居禁卫，恭勤慎密，率先左右。
现代文：琛位居禁卫，恭勤慎密，以身示范。

古文：琛推诚抚纳，拔用人士，甚有声誉。
现代文：琛推诚抚纳，拔用人才，极有声誉。

古文：及斛斯椿等衅结。高祖将谋内讨，以晋阳根本，召琛留掌后事，以为并、肆、汾大行台仆射，领六州九酋长大都督，其相府政事琛悉决之。
现代文：当斛斯椿等人结成团伙，高祖准备讨伐之时，认为晋阳是根本，召琛使其留掌后事，并委任他为并、肆、汾大行台仆射，领六州九酋长大都督。

古文：天平中，除御史中尉，正色纠弹，无所回避，远近肃然。寻乱高祖后庭，高祖责罚之，因杖而毙，时年二十三。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谥曰贞平。
现代文：而相府的大事都由琛来处理决定。天平中，任御史中尉，认真纠弹，无所顾忌，所有的人对他肃然起敬。不久淫乱高祖的后宫，遭受责罚，被杖击而死，时年二十三。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谥号贞平。

古文：子睿嗣。
现代文：子睿嗣继。

古文：睿小名须拔，生三旬而孤，聪慧夙成，特为高祖所爱，养于宫中，令游娘母之，恩同诸子。
现代文：睿小名须拔，生下一个月其父就死了。但因聪慧早成，极得高祖钟爱，被收养在宫中，为游娘抚养，同皇子们一样的待遇。

古文：至四岁，未尝识母，其母则魏华阳公主也。
现代文：直到四岁，还不知道母亲是谁。其母是魏华阳公主。

古文：有郑氏者，睿母之从母姊妹之女，戏语睿曰：汝是我姨儿，何因倒亲游氏。
现代文：有位郑氏，是睿母亲的叔伯姊妹的女儿，对睿开玩笑说：你是我的姨侄儿子，为什么不亲我却要亲游氏？

古文：睿因问访，遂精神不怡。
现代文：睿问明原因，精神就不太振作了。

古文：高祖惊曰：谁向汝道耶？
现代文：高祖惊异，问：谁告诉你的？

古文：高祖命元夫人令就宫与睿相见，睿前跪拜，因抱头大哭。
现代文：高祖便请元夫人在宫里同睿见面，睿向前几步跪在地上，拜见母亲，两人于是抱头痛哭。

古文：高祖甚以悲伤。语平秦王曰：此儿天生至孝，我儿子无有及者。
现代文：高祖也十分悲伤，对平秦王讲：此儿天生的孝顺，在我的儿子中没有人赶得上他。

古文：睿初读《孝经》，至资于事父，辄流涕歔欷。
现代文：睿初次诵读《孝经》，读至资于事父一语，则泪流满面，欷不已。

古文：高祖与武明娄皇后殷勤敦譬，方渐顺旨。居丧尽礼，持佛像长斋，至于骨立，杖而后起。
现代文：睿大声号哭，几乎闭过气去，三天没喝一口水，使左右十分感动。高祖与武明娄皇后殷勤劝慰，他才有所克制。守孝尽礼，依佛法长斋，以至于骨瘦如柴，依仗手杖才能站立。

古文：高祖令常山王共卧起，日夜说喻之。
现代文：高祖下令常山王日夜陪伴，用道理说服他。

古文：并敕左右不听进水，虽绝清漱，午后辄不肯食。
现代文：还敕令左右不准给他进水，虽然没有了水，但他还是不肯吃饭。

古文：高祖崩，哭泣呕血。
现代文：高祖驾崩，睿哭得吐了血。

古文：世宗谓之曰：我为尔娶郑述祖女，门阀甚高，汝何所嫌而精神不乐？
现代文：世宗问他：我帮你娶郑述祖的女儿，她家门第十分高大，你好像嫌弃而有些精神不乐吧？

古文：世宗为之悯默。
现代文：世宗也因此默然无语。

古文：励己勤学，常夜久方罢。
现代文：睿勤奋好学，经常读书到深夜。

古文：武定末，除太子庶子。
现代文：武定末年，授太子庶子。

古文：睿身长七尺，容仪甚伟，闲习吏职，有知人之鉴。
现代文：睿身长七尺，容仪俊伟，熟悉吏事，且有知人之明。

古文：二年，出为定州刺史，加抚军将军、六州大都督，时年十七。
现代文：天保二年，出任定州刺史，加抚军将军、六州大都督，年仅十七岁。

古文：睿留心庶事，纠摘奸非，劝课农桑，接礼民俊，所部大治，称为良牧。
现代文：睿用心政事，纠察奸非，劝课农桑，礼接民俊，所管辖的地区治理得井井有条，时人称之为良牧。

古文：六年，诏睿领山东兵数万监筑长城。
现代文：六年，帝诏睿带山东数万兵卒修筑长城。

古文：于时盛夏六月，睿在途中，屏除盖扇，亲与军人同其劳苦。
现代文：这时恰好是盛夏的六月，睿在途中，命令撤除盖扇，与军人一样同甘共苦。

古文：而定州先有冰室，每岁藏冰，长史宋钦道以睿冒犯暑热，遂遣舆冰，倍道追送。
现代文：定州城早就有冰室，每年也收藏冰块，长史宋钦道认为睿顶着酷暑，就派人用车拉着冰块，兼程追赶。

古文：睿乃对之叹息云：三军之人，皆饮温水，吾以何义，独进寒冰，非追名古将，实情所不忍。
现代文：睿对冰叹息说：三军之人，喝的是热水，我有什么仁义，独饮寒冰，不是想摹仿古代的名将，是现实情况逼迫我这样作。

古文：睿于是亲帅所部，与之俱还，配合州乡，部分营伍，督帅监领，强弱相持，遇善水草，即为停顿，分有余，赡不足，屯以全者十三四焉。
现代文：睿于是亲自率领自己的部众，和他们一块回家，并依照州郡县乡，划分营伍，置帅监领，强弱相配，遇到好的水草，就停下来休息，分有余，补不足，依靠此法活下来的十有三四。

古文：七年，诏以本官都督沧瀛幽安平东燕六州诸军事、沧州刺史。
现代文：七年，帝诏睿以本官都督沧、瀛、幽、安、平、东燕六州诸军事，沧州刺史。

古文：八年，征睿赴邺，仍除北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州，及库推以西黄河以东长城诸镇诸军事。
现代文：八年，征召睿赶赴邺城，又拜他为北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州以及库推以西黄河以东长城各镇诸军事。

古文：睿慰抚新迁，量置烽戍，内防外御，备有条法，大为兵民所安。
现代文：睿安抚慰问新迁入的人户，设置烽戍，内防外御，定有条令，极得兵民拥戴。

古文：有无水之处，祷而掘井，锹锸裁下，泉源涌出，至今号曰赵郡王泉。
现代文：在没有水的地方，祈祷后掘井，锹铲才下，水就流出来了，直到现在，人们都把这种井叫做赵郡王泉。

古文：九年，车驾幸楼烦，睿朝于行宫，仍从还晋阳。
现代文：九年，帝巡行到了楼烦，睿朝见行宫，就跟着返回了晋阳。

古文：时济南以太子监国，因立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐。
现代文：此时济南王以太子身份监国，于是就设立了大都督府，同尚书省分理政务，依然按制度开府设立僚佐。

古文：显祖特崇其选，乃除睿侍中、摄大都督府长史。
现代文：显祖特别重视这一人选，便拜睿为侍中、摄大都督府长史。

古文：睿后因侍宴，显祖从容顾谓常山王演等曰：由来亦有如此长史不？
现代文：睿后来赴宴，显祖回过头来对常山王演等人说：原先也有这样的长史吗？

古文：吾用此长史何如？
现代文：我用的这位长史怎么样？

古文：演对曰：陛下垂心庶政，优贤礼物，须拔进居蝉珥之荣，退当委要之职，自昔以来，实未闻如此铨授。
现代文：演答：陛下留心政事，优贤礼物，须拔晋升，就占居了蝉珥的光荣；贬退，也当委以重任，自古至今，确实没有听说过这样的铨授。

古文：十年，转仪同三司、侍中、将军、长史，王如故。
现代文：十年，转仪同三司，侍中、将军、长史、王依然保留。

古文：皇建初，行并州事。
现代文：皇建初年，行并州刺史事。

古文：孝昭临崩，预受顾托，奉迎世祖于邺，以功拜尚书令，别封浮阳郡公，监太史，太子太傅，议律令。
现代文：孝昭帝死前，预受托付，从邺迎接世祖归来，因功拜尚书令，别封为浮阳郡公，监太史、太子太傅，议定律令。

古文：又以讨北狄之功，封颍川郡公。
现代文：又由于征讨北狄的功劳，封颍川郡公。

古文：天统中，追赠睿父琛假黄钺，母元氏赠赵郡王妃，谥曰贞昭，华阳长公主如故，有司备礼仪就墓拜授。
现代文：天统中，朝廷追赠睿父琛假黄钅戊，赠母元氏赵郡王妃，谥贞昭，华阳长公主封号依然保留，有关部门备好礼仪到琛墓前拜授。

古文：时隆冬盛寒，睿跣步号哭，面皆破裂，呕血数升。
现代文：时隆冬盛寒，睿光着脚号哭，脸皮都被冻破了，还吐了许多的血。

古文：突厥尝侵轶至并州，帝亲御戎，六军进止皆令取睿节度。
现代文：突厥曾侵扰到并州，帝亲自统领军队围剿，而军队的前进后退都令睿节度。

古文：睿久典朝政，清真自守，誉望日隆，渐被疏忌，乃撰古之忠臣义士，号曰《要言》，以致其意。
现代文：睿久掌朝政，清真自守，声誉日盛，这样慢慢地受到了疏远，于是他选录古代忠臣义士的事迹，编成一书，名叫《要言》，以表达自己的情怀。

古文：世祖崩，葬后数日，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥奏后主云：和士开不宜仍居内任。
现代文：世祖崩，埋葬后的几天，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥上书后主说：和士开不应该再任朝官。

古文：并入奏太后，因出士开为兖州刺史。
现代文：还向太后做了报告，于是朝廷出士开为兖州刺史。

古文：太后曰：士开旧经驱使，欲留过百日。
现代文：太后说：士开为旧臣，我们想留过先帝的百日。

古文：睿正色不许。
现代文：睿正色不同意。

古文：有中官要人知太后密旨，谓睿曰：太后意既如此，殿下何宜苦违。
现代文：有一中官要人知晓太后的密旨，对睿说：太后已有了自己的想法，殿下何必与她对抗？

古文：睿曰：吾国家事重，死且不避，若贪生苟全，令国家扰攘，非吾志也。
现代文：睿说：国家大事，死也不能逃避，如果苟且偷生，使国家扰攘，不是我的思想。

古文：况受先皇遗旨，委寄不轻。
现代文：何况我接受过先皇的遗诏，任务更重。

古文：今嗣主幼冲，岂可使邪臣在侧。
现代文：如今嗣主年幼，岂能让邪臣在他身旁。

古文：不守之以正，何面戴天。
现代文：不守正，我有何面目见人。

古文：遂重进言，词理恳切。
现代文：因而再次进言，极其恳切。

古文：太后令酌酒赐睿。
现代文：太后令左右斟酒赐给睿。

古文：睿正色曰：今论国家大事，非为卮酒言讫便出。
现代文：睿满脸严肃地说：现在讨论的是国家大事，不是喝酒说完就走出去了。

古文：其夜，睿方寝，见一人可长丈五，臂长丈余，当门向床，以臂压睿，良久，遂失所在。
现代文：这天晚上，睿刚睡下，看见一身长一丈五尺、臂长丈多的人，站立门口面对着床铺，用胳膊压着睿，很久，才不知去向。

古文：睿意甚恶之，便起坐独叹曰：大丈夫命运一朝至此恐为太后所杀，旦欲入朝，妻子咸谏止之。
现代文：睿心情极不好，坐起来哀叹着说：大丈夫的命就是这样的他担心太后派人谋杀，早晨就想入朝，妻子儿女一齐劝谏，这才作罢。

古文：睿曰：自古忠臣，皆不顾身命，社稷事重，吾当以死效之，岂容令一妇人倾危宗庙。且和士开何物竖子，如此纵横，吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。
现代文：睿说：自古忠臣，哪个不珍惜生命，社稷大事，我当用死来抗抵，哪能让一妇人危害宗庙再说，士开是个什么东西，这样猖狂，我宁可用死来服侍先皇，也不忍心看着朝廷颠覆。

古文：至殿门，又有人曰：愿殿下勿入，虑有危变。
现代文：到宫殿门口，又有人说：请殿下不要进去，恐怕有危险。

古文：睿曰：吾上不负天，死亦无恨。入见太后，太后复以为言，睿执之弥固。
现代文：睿说：我上不负天，死也无憾入殿见了太后，太后又提起前话，睿还是不同意。

古文：出至永巷，遇兵被执，送华林园，于雀离佛院令刘桃枝拉而杀之，时年三十六。
现代文：出来走到永巷，被兵士捉住，押送到华林园，在雀离佛院被刘桃枝杀了，时年三十六。

古文：大雾三日，朝野冤惜之。
现代文：睿死后的三天，天天大雾，朝野都称冤枉。

古文：期年后，诏听以王礼葬，竟无赠谥焉。
现代文：一年后，帝诏用王礼安葬，但一直没有赠谥。

古文：历散骑常侍、仪同三司。
现代文：整信曾任官散骑常侍、仪同三司。

古文：好学有行检，少年时因猎坠马，伤腰脚，卒不能行起，终于长安。
现代文：好学有德行。少时因狩猎从马背上跌下，腰、腿重伤，不能走路，死在长安城。

古文：岳幼时孤贫，人未之知也，长而敦直，姿貌嶷然，沈深有器量。
现代文：岳幼年孤单贫穷，很少人认识他。长大后敦厚朴直，身材高大，深沉且有气量。

古文：初，岳家于洛邑，高祖每奉使入洛，必止于岳舍。
现代文：最早岳的家在洛阳，高祖每次接受使命来洛，必定住在岳家。

古文：岳母山氏，尝夜起，见高祖室中有光，密往觇之，乃无灯，即移高祖于别室，如前所见。
现代文：岳的母亲山氏，曾半夜起来，看见高祖的住室有光亮，偷偷地往里看，却没有灯，第二天让高祖睡另外的房间，还是这样。

古文：山氏归报高祖。
现代文：山氏回家将占筮之事报告给了高祖。

古文：后高祖起兵于信都，山氏闻之，大喜，谓岳曰：赤光之瑞，今当验矣，汝可间行从之，共图大计。
现代文：后高祖于信都起兵，山氏听到后，十分高兴，对岳说：红光的瑞兆，今天当要验证了，你可以从小路赶去投奔，同他一道共谋大事。

古文：岳遂往信都。
现代文：于是岳赶赴信都。

古文：高祖见之，大悦。
现代文：高祖见岳，极其欢悦。

古文：高祖与四胡战于韩陵，高祖将中军，高昂将左军，岳将右军。
现代文：高祖在韩陵同四胡交战，高祖统中军，高昂率左军，岳将右军。

古文：中军败绩，贼乘之，岳举麾大呼，横冲贼阵，高祖方得回师，表里奋击，因大破贼。
现代文：中军大败，胡贼乘势推进，岳举旗大喊，率先冲进敌阵，高祖才挥师反击，里外夹攻，大破四胡。

古文：以功除卫将军、右光禄大夫，仍领武卫。
现代文：因功拜卫将军、右光禄大夫，仍领武卫将军。

古文：时尔朱兆犹据并州，高祖将讨之，令岳留镇京师，迁骠骑大将军、仪同三司。
现代文：此时尔朱兆还占领着并州，高祖准备出兵攻讨，令岳留守京师，迁官为骠骑大将军、仪同三司。

古文：岳辟引时贤，以为僚属，论者以为美。
现代文：岳招纳贤士，以为僚属，受时论赞美。

古文：俄拜京畿大都督，其六州事悉诣京畿。
现代文：不久拜京畿大都督。他所管辖的六州事务都在京畿处理。

古文：时高祖统务晋阳，岳与侍中孙腾等在京师辅政。
现代文：时高祖在晋阳理事，岳与侍中孙腾等人则在京师辅政。

古文：元象二年，遭母忧去职。
现代文：元象二年，因母死而去职。

古文：岳性至孝，尽力色养，母若有疾，衣不解带，及遭丧，哀毁骨立，高祖深以忧之，每日遣人劳勉。
现代文：岳十分孝顺，尽心赡养，母亲若有疾病，他便会衣不解带地认真照顾。守孝时，哀毁骨立。高祖极其担忧，每天都要派人上门问候安慰。

古文：寻起复本任。
现代文：很快起复本官。

古文：兴和初，世宗入总朝政，岳出为使持节、都督、冀州刺史，侍中、骠骑、开府仪同如故。
现代文：兴和初年，世宗入京总理朝政，岳出为使持节、都督、冀州刺史，侍中、骠骑、开府仪同等职依旧。

古文：岳任权日久，素为朝野畏服，及出为藩，百姓望风詟惮。
现代文：岳掌权时间长，一向让朝野畏服，当任职青、冀二州后，百姓望风战栗。

古文：武定元年，除晋州刺史、西南道大都督，得绥边之称。
现代文：武定元年，任晋州刺史、西南道大都督，得到了绥边的称誉。

古文：时岳遇患，高祖令还并治疗，疾瘳，复令赴职。
现代文：此时岳患病，高祖请他回并治疗，病愈，又回到了晋州。

古文：及高祖崩，侯景叛，世宗征岳还并，共图取景之计。
现代文：高祖崩，侯景叛，世宗召岳回并，共商攻讨侯景的大计。

古文：而武帝乘间遣其贞阳侯明率众于寒山，拥泗水灌彭城，与景为掎角声援。
现代文：这时，梁武帝趁机派贞阳侯萧明率众赶往寒山，阻挡泗水淹灌彭城，与侯景互为犄角支援。

古文：岳总帅诸军南讨，与行台慕容绍宗等击明，大破之，临阵擒明及其大将胡贵孙，自余俘馘数万。
现代文：岳统率诸军南讨，与行台慕容绍宗等击打萧明，大获全胜，在战场上活捉了萧明和他手下的大将胡贵孙，俘虏以及杀死的有几万人。

古文：景乃拥众于涡阳，与左卫将军刘丰等相持。
现代文：侯景就拥众在涡阳，与左卫将军刘丰等人相对抗。

古文：岳回军追讨，又破之，景单骑逃窜。
现代文：岳又回军向侯景进攻，大败景军，景一个人骑马逃遁。

古文：六年，以功除侍中、太尉，余如故，别封新昌县子。
现代文：六年，以功任侍中、太尉，其余官职如故，别封为新昌县子。

古文：又拜使持节、河南总管、大都督，统慕容绍宗、刘丰等讨王思政于长社。
现代文：又拜使持节、河南总管、大都督，率领慕容绍宗、刘丰等人讨伐王思政。

古文：思政婴城自守，岳等引洧水灌城。
现代文：思政据长社城以固守，岳等人便引来洧水灌城。

古文：绍宗、刘丰为思政所获，关西出兵援思政，岳内外防御，甚有谋算。
现代文：绍宗、刘丰被思政虏获，关西出兵增援思政，岳内防外御，胸有成竹。

古文：会世宗亲临，数日城下，获思政等。
现代文：适逢世宗亲临督战，几天就将长社城攻破，并且抓获了思政等人。

古文：以功别封真定县男，世宗以为己功，故赏典弗弘也。
现代文：因功别封真定县男，世宗认为攻下长社是自己的功劳，所以对岳的奖赏不太丰厚。

古文：世宗崩，显祖出抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留镇京师。
现代文：世宗死，显祖出京安抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留守京师。

古文：梁萧绎为周军所逼，遣使告急，且请援。
现代文：梁朝萧绎被周军逼迫，遣使告急，还请求支援。

古文：六年正月，师次义阳，遇荆州陷，因略地南至郢州，获梁州刺史司徒陆法和，仍克郢州。
现代文：六年正月，军队驻扎义阳，正好荆州城被周军攻陷，岳乘机抢占了向南一直到郢州的土地，还抓获了梁的郢州刺史陆法和，占领了郢州城。

古文：岳先送法和于京师，遣仪同慕容俨据郢城。
现代文：岳先派人将法和送往京城，命令仪同慕容俨据守郢城。

古文：朝廷知江陵陷，诏岳旋师。
现代文：朝廷得江陵陷落消息，诏令岳回师。

古文：岳自讨寒山、长社及出随、陆，并有功绩，威名弥重。
现代文：岳自率军攻讨寒山、长社，及进攻随、陆，均有战功，威名更重。

古文：而性华侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王皆不及也。
现代文：但他喜好奢侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王都赶不上他。

古文：初，高归彦少孤，高祖令岳抚养，轻其年幼，情礼甚薄。
现代文：当初，高归彦少孤，高祖请岳抚养，岳认为他年少，待其刻薄。

古文：及归彦为领军，大被宠遇，岳谓其德己，更倚赖之。
现代文：当归彦做了领军，大受宠幸时，岳以为他会感谢自己，因此十分地依赖他。

古文：归彦密构其短。
现代文：归彦秘密地搜寻他的短处。

古文：岳于城南起宅，听事后开巷。
现代文：岳在城南修建宅第，在听事厅后开小巷。

古文：归彦奏帝曰：清河造宅，僭拟帝宫，制为永巷，但唯无阙耳。
现代文：归彦向帝报告说：清河王修建的住宅，规格与帝宫相似，还造有永巷，只不过没有阙而已。

古文：显祖闻而恶之，渐以疏岳。
现代文：显祖听报告后心中厌恶，就渐渐地疏远了他。

古文：仍属显祖召邺下妇人薛氏入宫，而岳先尝唤之至宅，由其姊也。
现代文：岳又请显祖征召邺城妇女薛氏入宫，但岳却把薛氏传唤到了自己的住宅，这是由于薛氏姊姊的缘故。

古文：帝悬薛氏姊而锯杀之，让岳以为奸民女。
现代文：帝将薛氏姊吊起来砍掉了脚后杀死了她，责备岳奸淫民女。

古文：帝益怒。
现代文：帝更加恼怒。

古文：六年十一月，使高归彦就宅切责之。
现代文：六年十一月，遣高归彦到他的家中给以严厉责备。

古文：岳忧悸不知所为，数日而薨，故时论纷然，以为赐鸩也。
现代文：岳忧惧不知如何是好，几天后就死了，因此社会上议论纷纷，认为是皇帝赐鸩的结果。

古文：朝野叹惜之。
现代文：朝野都为他惋惜。

古文：时年四十四。
现代文：岳死时四十四岁。

古文：初，岳与高祖经纶天下，家有私兵，并畜戎器，储甲千余领。
现代文：当初岳与高祖筹谋天下，家有私兵，收藏着武器，储集铠甲多领。

古文：世宗之末，岳以四海无事，表求纳之。
现代文：世宗末年，岳认为四海太平，上表请求交纳。

古文：世宗敦至亲之重，推心相任，云：叔属居肺腑，职在维城，所有之甲，本资国用，叔何疑而纳之。
现代文：世宗极其看重至亲的关系，对岳十分信任，说：叔叔位居肺腑，职在卫国，所有兵甲，本为国用，叔叔为何疑惑而要上交呢？

古文：皇建中，配享世宗庙庭。
现代文：直至葬事完毕，朝廷才批准他的生前请求。皇建中，配享世宗庙庭。

古文：后归彦反，世祖知其前谮，曰：清河忠烈，尽力皇家，而归彦毁之，间吾骨肉。
现代文：后来归彦叛逆，世祖明白归彦原先对岳的诬陷，说：清河忠烈，尽心皇室，但归彦攻击他，是离间我们的关系。

古文：籍没归彦，以良贱百口赐岳家。
现代文：籍没归彦家口财产，将良贱百口赏赐给岳家。

古文：后又思岳之功，重赠太师、太保，余如故。
现代文：后又思念岳的功劳，重赠太师、太保，余官依旧。

古文：子劢嗣。
现代文：子劢嗣继。

古文：年七岁，遣侍皇太子。
现代文：年七岁，被派去侍奉皇太子。

古文：后除青州刺史，拜日，显祖戒之曰：叔父前牧青州，甚有遗惠，故遣汝慰彼黎庶，宜好用心，无坠声绩。
现代文：后任青州刺史。拜官之日，显祖告诫他说：叔父前为青州刺史，有很多的惠政，所以派你去安抚那里的民众，要好好用心，不要败坏了你父亲的名声。

古文：以清河地在畿内，改封乐安王。
现代文：由于清河地在京畿之内，改封乐安王。

古文：后主晋州败，太后从土门道还京师，敕劢统领兵马，侍卫太后。
现代文：后主败晋州，胡太后从土门道返回京城，帝敕劢统领兵马，侍卫太后。

古文：时佞幸阍寺，犹行暴虐，民间鸡猪，悉放鹰犬搏噬取之。
现代文：这时的佞幸宦官，依然肆行暴虐，看见老百姓的鸡猪，他们就放出鹰犬追逐猎取。

古文：劢收仪同三司苟子溢徇军，欲行大戮。太后有令，然后释之。
现代文：劢抓住了仪同三司苟子溢，示众后想将他处死，太后下令，劢被迫将其释放。

古文：刘文殊窃谓劢曰：子溢之徒，言成祸福，何容如此，岂不虑后生毁谤耶？
现代文：刘文殊私底下对劢说：子溢之徒，一语可成祸福，怎能容忍他们胡作非为，难道没有考虑后世的诽谤？

古文：劢攘袂语文殊曰：自献武皇帝以来，抚养士卒，委政亲贤，用武行师，未有折衄。
现代文：劢捋袖伸臂对文殊讲：从献武皇帝以来，抚养士卒，委政贤士，用武行师，未尝出现破绽。

古文：今西寇已次并州，达官多悉委叛，正坐此辈专政弄权，所以内外离心，衣冠解体。
现代文：眼下西寇已经占领了并州，达官贵人很多投敌叛国，正是因为这伙人的专政弄权，所以内外离心，衣冠解体。

古文：太后还至邺，周军续至，人皆恟惧，无有斗心，朝士出降，昼夜相属。
现代文：太后刚刚回到邺，周军就接踵而至，所以人们都很害怕，几乎没有了斗志，朝士投降，日夜相继。

古文：劢因奏后主曰：今所翻叛，多是贵人，至于卒伍，犹未离贰。
现代文：劢因此上书后主说：眼下叛投的，多是达官贵人，但老百姓却还没有生出贰心。

古文：请追五品已上家属，置之三台，因协之曰：若战不捷，即退焚台。
现代文：请将五品以上官吏的家属，在三台安置，并威胁他们说：如果仗打败了，后撤时就要焚毁三台。

古文：此曹顾惜妻子，必当死战。
现代文：这些人顾惜妻子，一定要拼命战斗。

古文：齐亡入周，依例授开府。
现代文：齐亡后劢入周，依制度授开府。

古文：隋朝历杨、楚、光、洮四州刺史。
现代文：隋时分别做过扬、楚、光、洮四州刺史。

古文：岂道光四海，不遇周成之明；
现代文：难道真的是道德光照四海而不遇周成王鉴人之明；

古文：不然则邦国殄瘁，何影响之速乎清河属经纶之会，自致青云，出将入相，翊成鸿业，虽汉朝刘贾，魏室曹洪，俱未足论其高下。
现代文：不然的话，北齐的倾覆灭亡怎么来得如此之快呢?高岳生当龙虎风云际会之期，参与创业，自致青云，出将入相，襄成高齐大业，即使拿汉代刘贾，魏室曹洪等相比，都不足以论其高下。

古文：天保不辰，易生悔咎，固不可掩其风烈，适以彰显祖之失德云。
现代文：天保年间时运乖舛，滋生祸端，然而掩盖不了清河王的高风亮节，适足以显示显祖皇帝的失德而已。

古文：赞曰：赵郡英伟，风范凝正。
现代文：赞曰：趟郡王英迈雄伟，一代风范正直凝重。

古文：天道无亲，斯人斯命。
现代文：天道无亲不佑善人，竟使斯人陷于斯命!

古文：赫赫清河，于以经国。
现代文：功烈赫赫的清河王，是位经邦治国的真人才。

古文：广平公盛，神武从叔祖也。宽厚有长者风。
现代文：广平公高盛，是高祖的远房叔祖父，为人宽厚，有长者的风范。

古文：神武起兵于信都，以盛为中军大都督，封广平郡公。
现代文：高祖在信都起兵时，拜任产盛为中军大都督，封为广平郡公。

古文：历位司徒、太尉。
现代文：历任司徒、太尉。

古文：天平三年，薨于位。
现代文：天平三年死在任上。

古文：赠假黄钺，太尉、太师、录尚书事。
现代文：赠给他假黄饿，太尉、太师、录尚书事。

古文：无子，以兄子子瑗嗣。
现代文：无子，以其兄之子高子瑗为嗣。

古文：天保初，改封平昌王，卒于魏尹。
现代文：型呈初年，王猩改封为里旦王，死于瑟尹任亡。

古文：阳州公永乐，神武从祖兄子也。
现代文：阳州公高永乐，是高祖的远房侄儿。

古文：太昌初，封阳州县伯，进爵为公。
现代文：太昌初年，封为阳州县伯，后进爵为阳州公。

古文：河阴之战，司徒高昂失利退。
现代文：蝗之战，司徒产旦失利撤退下来。

古文：永乐守河阳南城，昂走趣城，西军追者将至，永乐不开门，昂遂为西军所擒。
现代文：当时高永乐把守河阳南城，高昂奔至城下，酉魏追兵将到，丞銮不肯开门，茵垦就被俘了。

古文：神武大怒，杖之二百。
现代文：直担大怒，杖罚丞銮二百下。

古文：神武问其故，对曰：裴监为长史，辛公正为别驾，受王委寄，斗酒只鸡不入。
现代文：高祖问其缘故，回答说；我以羞监为长史，圭公正为别驾，自己受您大王的委任，斗酒只鸡不敢入私门。

古文：神武乃以永乐为济州，仍以监、公正为长史、别驾。
现代文：高祖便用他为济州刺史，仍以裴监、辛公正为长史、别驾。

古文：然后知二人清直，并擢用之。
现代文：逭才知道二人确实十分清正，一并提拔重用。

古文：永乐卒于州。
现代文：永乐死在州任上。

古文：赠太师、太尉、录尚书事，谥曰武昭。
现代文：朝廷赠给他太师、太尉、录尚书事，谧号为武昭。

古文：无子，从兄思宗以第二子孝绪为后，袭爵。
现代文：他无子，以堂兄直墨塞之第二子产耋赣为嗣，袭其爵位。

古文：天保初，改封修城郡王。
现代文：型呈初年，改封为恺越发王。

古文：永乐弟长弼，小名阿伽。
现代文：高永乐的弟弟高长弼，乳名叫阿伽。

古文：性粗武，出入城市，好殴击行路，时人皆呼为阿伽郎君。
现代文：性格粗暴好武，出入城中集市，爱随手鞭打行路之人，人们都称他为阿伽郎君。

古文：以宗室封广武王。
现代文：因为是皇家宗室，被封为尘武王。

古文：时有天恩道人，至凶暴，横行闾肆，后入长弼党，专以斗为事。
现代文：当时有位天恩道人，十分凶暴残忍，横行街坊，后来人了高长弼一党，专以打斗为事。

古文：文宣并收掩付狱，天恩党十余人皆弃市，长弼鞭一百。
现代文：文宣帝一并逮捕下狱，天恩道人一伙十余人皆公开行刑砍了脑袋，高长弼被杖责一百下。

古文：寻为南营州刺史，在州无故自惊走，叛亡入突厥，竟不知死所。
现代文：不久拜任童萱塑刺史，在州无故自己惊吓，逃跑到空厥去了，背叛了国家，也不知死于何处。

古文：无才伎，直以宗室谨厚，天保元年，封襄乐王，位右卫将军。
现代文：此人没一点儿本领，衹因是皇家宗室，人也老实，就在天堡元年封为襄乐王，位至右卫将军。

古文：上洛王思宗，神武从子也。
现代文：上洛王高思宗，是矗担的侄子。

古文：性宽和，颇有武干。
现代文：为人宽和，也能打仗。

古文：历位司空、太傅。
现代文：历任司空、太傅。

古文：子元海，累迁散骑常侍。
现代文：直思宗的儿子高元海，一步步升迁任为散骑常侍。

古文：乃入林虑山，经二年，绝弃人事，志不能固，启求归。
现代文：他便进入挞卢业，在那儿两年，不干预人事，可心志不能固守，又上书请求回京。

古文：征复本任，便纵酒肆情，广纳姬侍。
现代文：召回后让其复职，他便纵酒肆情，广纳小妾。

古文：又除领军，器小志大，颇以智谋自许。
现代文：又拜任领军。他志大才小，还自认为足智多谋。

古文：皇建末，孝昭幸晋阳，武成居守，元海以散骑常侍留典机密。
现代文：皇建末年，孝昭帝去了晋阳，留武成帝在京镇守，直五涂以散骑常侍的身份留京执掌机要。

古文：及践祚，乃使武成在邺主兵，立子百年为皇太子，武成甚不平。
现代文：及至登基后，却使茎虚童在邺城主管军务，立儿子产亘年为皇太子，武成帝心裹很是不平。

古文：先是，恒留济南于邺，除领军厍狄伏连为幽州刺史，以斛律丰乐为领军，以分武成之权。
现代文：逭以前，常常是留渣童工在邺镇守，任命领军库狄伏连为幽业刺史，用斛律丰乐为领军，这样来削弱武旦瞳的兵权。

古文：先是童谣云：中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。
现代文：遣以前就有童谣在传唱：中兴寺内白凫翁，四方侧听声雍雍，道人闻之夜打钟。

古文：时丞相府在北城中，即旧中兴寺也。
现代文：当时丞相府在北城，即原中兴寺内。

古文：凫翁，谓雄鸡，盖指武成小字步落稽也。道人，济南王小名。
现代文：白凫翁，指雄鸡，就是用谐音法影射武成帝的乳名步落稽，道人，是济南王的乳名。

古文：打钟，言将被击也。
现代文：打钟，是说他将被打击。

古文：既而太史奏言北城有天子气。昭帝以为济南应之，乃使平秦王归彦之邺，迎济南赴并州。
现代文：不久，太史上奏说北城有天子之气，孝昭帝便怀疑济南王应了这童谣和天子气，便派平秦王高归彦到邺都，把济南王接到并州。

古文：武成先咨元海，并问自安之计。
现代文：武成帝首先就向高元海征求主意，问如何才能保全自己。

古文：武成即留元海后堂。
现代文：武成帝便把他留在府中后堂。

古文：元海达旦不眠，唯绕床徐步。
现代文：元海通宵不睡，衹是绕床踱步。

古文：夜漏未曙，武成遽出，曰：神算如何？
现代文：天还没亮，武成帝突然来到，问：你的神机妙算想得如何了?

古文：答云：夜中得三策，恐不堪用耳。
现代文：回答说：夜中想得三策，但恐怕不能使用。

古文：因说梁孝王惧诛入关事，请乘数骑入晋阳，先见太后求哀，后见主上，请去兵权，以死为限，求不干朝政，必保太山之安。
现代文：于是讲了西汉的梁孝王怕朝廷杀他不敢入关进京的故事，建议武成帝带几名亲兵到晋阳去，先见太后请求哀怜保护，再求见皇上，请释去兵权，到死不再干预朝政，这样肯定能保证没事。

古文：此上策也。
现代文：这是上策。

古文：若不然，当具表，云威权大盛，恐取谤众口，请青、齐二州刺史。沉静自居，必不招物议。
现代文：若不然的话，就请上书朝廷，就说自己威权太盛，恐怕要惹众人诽谤猜忌，，请求外放任青州、齐州刺史，安静自守，如此必然不会招人议论。

古文：此中策也。
现代文：这是中策。

古文：因逼之，答曰：济南世嫡，主上假太后令而夺之。
现代文：武成帝逼他讲出来，回答说：济南王本是先帝亲生，当今皇上假藉皇太后名义夺了位。

古文：今集文武，示以此敕，执丰乐，斩归彦，尊济南，号令天下，以顺讨逆，此万世一时也。
现代文：而今召集文武百官，公布这道文件，囚禁了丰乐王，斩掉高归彦，尊奉济南王为君，号令天下，以顺讨逆，这是万世一时的绝好机会啊。

古文：又召曹魏祖，问之国事。对曰：当有大凶。
现代文：又召来曹魏祖，向他询问国家大计，回答说：国家不久将发生大凶祸。

古文：又时有林虑令姓潘，知占候，密谓武成曰：宫车当晏驾，殿下为天下主。
现代文：另外，当时有位林虑县县令姓潘，懂占候一套巫术，秘密地对武成帝说：皇帝不久于人世了，大王将为天下主。

古文：又令巫觋卜之，多云不须举兵，自有大庆。
现代文：又令好几位巫师占卜，都说不须动武，自有大吉。

古文：武成乃奉诏，令数百骑送济南于晋阳。
现代文：武成帝这才依照孝昭帝的韶书，派数百骑送济南王去晋阳。

古文：及孝昭崩，武成即位，除元海侍中、开府仪同三司、太子詹事。
现代文：及至孝昭帝驾崩，武成帝即位，拜任高元海为侍中、开府仪同三司、太子詹事。

古文：河清二年，元海为和士开所谮，被捶马鞭六十。
现代文：河清二年，高元海遭和士开进谗言，被抽打了六十马鞭。

古文：责云：尔在邺城，说我以弟反兄，几许不义邺城兵马抗并州，几许无智不义无智，若为可使？
现代文：武盛童责备他说：你在幽那阵子，竟然叫我以弟反兄，多么不仁不义!用邺城的兵马来对抗并州的兵马，又多么愚蠢!这种不义无智之徒怎么用得?

古文：出为兖州刺史。
现代文：外放任兖州刺史。

古文：元海后妻，陆太姬甥也，故寻被追任使。
现代文：元海的后妻是陆太姬的外甥女，所以不久又被召回任职。

古文：武平中，与祖珽共执朝政。
现代文：武平年间，与塑玺共掌朝政。

古文：珽求领军，元海不可，珽乃以其所告报太姬。姬怒，出元海为郑州刺史。
现代文：祖埏希求领军之位，元海不同意，祖埏便将他所告的话汇报给陆太姬，陆太姬大怒，外放亘逛为轻刺史。

古文：周建德七年，于邺城谋逆，伏诛。
现代文：到北周建德七年，他在邺城谋反，被杀。

古文：元海好乱乐祸，然诈仁慈，不饮洒啖肉。
现代文：直五涂为人幸灾乐祸，但表面装着仁慈，不饮酒吃肉。

古文：文宣天保末年敬信内法，乃至宗庙不血食，皆元海所谋。
现代文：文宣帝天保末年诚信佛法，以至于宗庙祭祀不用牛羊牲畜，使先祖不血食，都是元擅的主意。

古文：及为右仆射，又说后主禁屠宰，断酤酒。
现代文：及至做了右仆射，又劝后主禁止屠宰牲畜，禁断酒类买卖。

古文：少以骑射事文襄。及文宣受命，为左卫大将军。
现代文：年轻时以善于骑射事奉塞塞童，及至塞宣童登基，拜任左卫大将军。

古文：本名思孝，天保五年，讨蠕蠕，文宣悦其骁勇，谓曰：尔击贼如鹘入鸦群，宜思好事。
现代文：本名产墨耋，型圣五年，征讨星球，塞皇童赏识他的骁勇，说道：你攻击敌人就像猛禽入鸦群，该思好事。

古文：武平五年，遂举兵反。
现代文：亘迎五年，便举兵造反。

古文：与并州诸贵书曰：主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。遂使刀锯刑余，贵溢轩阶，商胡丑类，擅权帷幄，剥削生灵，劫掠朝市。
现代文：他给差诸位权贵一封公开信，说：当今皇上生长于深宫，不懂得世间真假，亲近一帮奸邪小人，疏远忠良之士，于是使那该受刀锯之刑的小人颢贵于神圣的朝廷；商胡丑类，居然擅权于帷幄深密之间，剥削生灵，劫掠官民。

古文：暗于听受，专行忍害。
现代文：皇上惑于听信，专行残忍，伤天害理。

古文：幽母深宫，无复人子之礼；
现代文：他幽禁母亲于深宫之中，一点儿没有作儿子的礼教孝心；

古文：赵郡王睿实曰宗英，社稷惟寄，左丞相斛律明月，世为元辅，威著邻国，无罪无辜，奄见诛殄。
现代文：老百姓受不了残酷驱使，正准备着一朝发难。赵郡王产壑实在是国家英才，社稷栋梁；左丞相斛律明月，世代主政，威名显于邻国。他们都无罪无辜，被活活整死减门了。

古文：行台郎王行思之辞也。
现代文：这是行台郎王行思拟成的文字。

古文：思好至阳曲，自号大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。
现代文：产墨堑行至旦瞄，自称大丞相，置百官，以行台左丞王尚之为长史。

古文：武卫赵海在晋阳掌兵，时仓卒不暇奏，矫诏发兵拒之。
现代文：武术赵海在晋阳掌兵，当时匆忙之间来不及上奏，便假称天子韶令发兵拒敌。

古文：军士皆曰：南安王来，我辈唯须唱万岁奉迎耳。
现代文：军士们都说：南安王一来，我辈祇需高呼万岁欢迎他。

古文：帝闻变，使唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文驰之晋阳，帝勒兵续进。
现代文：后主闻变，派唐邕、莫多娄敬题、刘塑啦、中领军库狄士文驰奔置盐，皇上亲自带兵后续跟进。

古文：思好军败，与行思投水而死。
现代文：高思好兵败，跟行思一起投水而死。

古文：其麾下二千人，桃枝围之，且杀且招，终不降以至尽。
现代文：其部下二千人，刘桃枝包围起来且杀且招，终无一人投降，都杀光了。

古文：时帝在道，叱奴世安自晋阳送露布于平都，遇斛斯孝卿。孝卿诱使食，因驰诣行宫，叫已了。
现代文：这时后主在道，叱奴世安从置盐送文告到垩邓，遇上斛斯孝卿，垄翅诱使：吐宣就餐，乘机脱身奔赴行宫，大叫事情已办完。

古文：帝大欢，左右呼万岁。
现代文：皇上大喜，左右呼万岁。

古文：良久，世安乃以状自陈。帝曰：告示何物事，乃得坐食。
现代文：好久，世安才自陈始末，厘王说：你拿的什么告示，竟能坐食一餐?

古文：于是赏孝卿而免世安罪。
现代文：于是赏斛斯孝卿而赦免了叱奴世安之罪。

古文：暴思好尸七日，然后屠剥焚之，烹尚之于邺市，令内参射其妃于宫内，仍火焚杀之。
现代文：将产墨妊尸体在大街上暴露七天，然后将尸屠剥焚烧，将王尚之烹于邺城商市，令宫中内参射其妃于宫内，然后火焚杀死。

古文：思好反前五旬，有人告其谋反。
现代文：高思好反叛前五十天，有人密报他将谋反。

古文：韩长鸾女适思好子，故奏有人诬告诸贵，事相扰动，不杀无以息后，乃斩之。
现代文：韩长鸾的女儿是思赶的儿媳，韩长鸾上奏有人诬告贵族，扰乱朝廷，不杀不能禁止后来者，便杀了那人。

古文：思好既诛，死者弟伏阙下诉求赠兄，长鸾不为通也。
现代文：高思好既伏法之后，前次被杀之人的弟弟伏于皇宫前祈求追赠其亡兄，韩长鸾不给通报。

古文：平秦王归彦，字仁英，神武族弟也。
现代文：平秦王高归彦，字仁茎，是直担的族弟。

古文：父徽，魏末坐事当徙凉州，行至河、渭间，遇贼，以军功得免流。
现代文：其父直銮，韭魏末年因犯事应该远徙凉州，行至周、漫一带，遇上土匪，因立军功，得免于流放，就滞留迥好几年。

古文：因于河州积年。以解胡言，为西域大使，得胡师子来献，以功得河东守。
现代文：因为懂得西域胡人语言，任西域大使，得胡人狮子来献于朝廷，有功，任命为周塞郡守。

古文：初，徽尝过长安市，与妇人王氏私通而生归彦，至是年已九岁。
现代文：原先，高徽曾到长安商市去，与那儿的妇人王氏私通生下了高归彦，到造时已经九岁了。

古文：稍迁徐州刺史。
现代文：不久改任徐州刺史。

古文：归彦少质朴，后更改节，放纵好声色，朝夕酣歌。
现代文：高归彦年少时为人质朴，后来便变了志节，放纵好声色，朝夕酣歌醉舞。

古文：妻魏上党王元天穆女也，貌不美而甚骄妒，数忿争，密启文宣求离，事寝不报。
现代文：其妻是魏上党王元天穆之女，貌不美却生性嫉妒骄横，常和他争吵，高归彦偷偷地跟文宣帝讲要求离婚，逭事被搁下来没有回音。

古文：天保元年，封平秦王。
现代文：天保元年，高归彦被封为平秦王。

古文：嫡妃康及所生母王氏并为太妃。善事二母，以孝闻。
现代文：当时嫡妃康氏及其生母王氏都尊为太妃，他事奉二母，以孝顺知名一时。

古文：征为兼侍郎，稍被亲宠。
现代文：征召为兼侍郎，渐渐受到宠信。

古文：以讨侯景功，别封长乐郡公，除领军大将军。
现代文：因攻讨侯景立了功。另封为长乐郡公，拜任领军大将军。

古文：领军加大，自归彦始也。
现代文：领军加上大将军名号，便是从归彦受封开始的。

古文：文宣诛高德正，金宝财货悉以赐之。
现代文：文宣帝诛杀高德正，其金银财宝全都赐给了归彦。

古文：乾明初，拜司徒，仍总知禁卫。
现代文：干明初年，拜任司徒，继续主持禁卫事宜。

古文：初，济南自晋阳之邺，杨愔宣敕，留从驾五千兵于西中，阴备非常。
现代文：当初，济南王从晋阳到邺都，是杨情宣布的敕令，他留下了随驾之兵五千人在西中，暗地裹防备异常情况。

古文：至邺数日，归彦乃知之，由是阴怨杨、燕。
现代文：到邺都数天后，高归彦知道了逭情况，从此内心怨恨杨、燕二人。

古文：杨、燕等欲去二王，问计于归彦。
现代文：杨、燕二人谋划去掉二王，却向归彦问计。

古文：元海亦口许心违，驰告长广。
现代文：元海也是口头答应心中反对，迅速地向长广王报了信。

古文：长广于是诛杨、燕等。
现代文：长广王于是杀了彊、夔等人。

古文：孝昭践祚，以此弥见优重，每入常在平原王段韶上。
现代文：孝昭帝登基后，因上述缘故对高归彦更加优礼更加信赖了。每次入朝，位常在平原王段韶之前。

古文：以为司空，兼尚书令。
现代文：用他为司空，兼尚书令。

古文：齐制，宫内唯天子纱帽，臣下皆戎帽，特赐归彦纱帽以宠之。
现代文：北齐定制：宫内衹有天子戴纱帽，群臣都戴戎帽。特赐归彦纱帽，表示对他的分外宠信。

古文：孝昭崩，归彦从晋阳迎武成于邺。
现代文：孝昭帝去世，高归彦从晋阳赴邺都迎接武成帝。

古文：及武成即位，进位太傅，领司徒，常听将私部曲三人带刀入仗。
现代文：武成帝即位，他升任太傅，兼司徒，常听任他带贴身家丁三人佩刀入仪仗。

古文：从武成还都，诸贵戚等竞要之，其所往处，一坐尽倾。
现代文：随武成帝还都后，诸贵戚都争着邀约他，他的住处，也总是高朋满座。

古文：归彦既地居将相，志意盈满，发言陵侮，旁若无人。
现代文：高归彦既已位居将相，志意骄傲起来，开伤人，目中无人。

古文：议者以威权震主，必为祸乱。
现代文：人们都议论他威权震主，迟早会成为祸害的。

古文：高元海、毕义云、高乾和等咸数言其短。
现代文：高元海、毕义云、高干和等人也都多次揭他的短。

古文：上幸归彦家，召魏收对御作诏草，欲加右丞相。
现代文：一次，皇上到高归彦家中，便召魏收在御前作韶书底稿，准备给归彦加上个右丞相的名义。

古文：收谓元海曰：至尊以右丞相登位，今为归彦威名太盛，故出之，岂可复加此号。
现代文：魏收对高元海说：皇上就是从右丞相位上登基的，而今因归彦权威太重，才准备外放他，怎么可以再加逭个名号呢?

古文：乃拜太宰、冀州刺史，即乾和缮写。
现代文：于是拜归彦为太宰、冀州刺史，就由高干和当场缮写好任命韶书。

古文：及通名谢，敕令早发，别赐钱帛、鼓吹、医药，事事周备。
现代文：及至上表谢恩，皇帝则下令及早动身赴任，另外赐给他钱帛、鼓吹、医药等，样样齐备。

古文：至州，不自安，谋逆，欲待受调讫，班赐军士，望车驾如晋阳，乘虚入邺。
现代文：到了冀州刺史任上，高归彦心不自安，起了造反叛乱的念头，打算等到受调完毕，皇上为有功将士颁赏时，希望车驾去晋阳，乘虚攻入邺都。

古文：为其郎中令吕思礼所告，诏平原王段韶袭之。
现代文：逭阴谋被他的郎中令吕思礼所告发，朝廷下韶令平原王段韶去剿袭他。

古文：先是，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等疑归彦有异，使连名密启，归彦追而获之，遂收禁仲鸾等五人，仍并不从，皆杀之。
现代文：遣以前，冀州长史宇文仲鸾、司马李祖挹、别驾陈季璩、中从事房子弼、长乐郡守尉普兴等怀疑归彦怀二心有异谋，曾联名派人向朝廷密报，被归彦追获了，便搜捕囚禁仲鸾等五人，五人都不屈服，全被杀害了。

古文：军已逼城，归彦登城大叫云：孝昭皇帝初崩，六军百万众悉由臣手，投身向邺迎陛下，当时不反，今日岂有异心？
现代文：大军已到城下，归彦登城大叫说：孝昭皇帝驾崩之初，全国六军百万之众都在我的手上，我自己到邺城专程迎接陛下，当时不反，今怎么倒有异心呢!

古文：正恨高元海、毕义云、高乾和诳惑圣上，疾忌忠良。
现代文：我就是恨高元海、毕义云、高干和诳骗皇上，嫉妒忠良。

古文：其后城破，单骑北走，至交津见获，锁送邺。
现代文：其后城被攻破，他一人单骑向北方逃跑，逃到交津被迫获，锁送京师。

古文：帝令赵郡王睿私问其故。
现代文：皇上派赵郡王高数以私人名义去问他造反的缘故。

古文：归彦曰：使黄领小儿牵挽我，何可不反曰：谁耶？
现代文：归彦说：竟让一帮黄毛小子来挟制我，我怎么能不反!问：谁?

古文：归彦曰：元海、乾和岂是朝廷老宿？
现代文：归彦说：高元海、高干和能算朝廷长者么?

古文：如赵家老公时，又讵怀怨。
现代文：如果是您赵家老公时，我又怎么会内心不平呢!

古文：于是帝又使让焉。
现代文：于是皇帝又派人去谴责他。

古文：对曰：高元海受毕义云宅，用作本州刺史，给后部鼓吹。
现代文：他说：高元海收受了毕义云的宅子，就用他为本州刺史，还给后部鼓吹。

古文：臣为藩王、太宰，仍不得鼓吹。
现代文：我是藩王、太宰，却并没有给鼓吹。

古文：正杀元海、义云而已。
现代文：就该杀了元海、义云!

古文：上令都督刘桃枝牵入，归彦犹作前语望活。
现代文：皇上便令都督刘桃枝将其牵入宫来，归彦这时还说那些话希圆活命。

古文：帝命议其罪，皆云不可赦。
现代文：皇帝命群臣公议他的罪过，都说罪不容赦。

古文：乃载以露车，衔枚面缚，刘桃枝临之以刃，击鼓随之，并子孙十五人皆弃市。
现代文：便用囚车装上他，嘴中衔枚噤声，双臂反缚于后，刘桃枝把刀搁在他脖子上，敲着鼓随于其后，连子孙十五人都杀死在刑场上。

古文：赠仁州刺史。
现代文：赠给他仁州刺史的名分下葬。

古文：魏时山崩，得石角二，藏在武库。
现代文：早在束魏时发生了山崩，得到两片石角，藏在武库裹。

古文：文宣入库，赐从臣兵器，特以二石角与归彦。谓曰：尔事常山不得反，事长广得反，反时，将此角吓汉。
现代文：文宣帝入库，赐从臣兵器，特地把这两片石角给了归彦，对他说：你以后事奉常山王不得谋反，事奉长广王要谋反。谋反时，就用遣两片石角去吓唬人。

古文：归彦额骨三道，着帻不安。文宣尝见之，怒，使以马鞭击其额，血被面，曰：尔反时当以此骨吓汉。
现代文：高归彦有三道额骨，戴头冠也戴不稳，文宣帝曾见到过，生了气，让人用马鞭抽打他的额头，血流满脸，说：你造反时就用这片骨头去吓人吧!

古文：武兴王普，字德广，归彦兄归义之子也。
现代文：武兴王高普，字德广，是归彦之兄归义的儿子。

古文：性宽和有度量。
现代文：为人宽和有度量。

古文：九岁，归彦自河州俱入洛，神武使与诸子同游处。
现代文：九岁时，归彦从河州跟他一起到了洛阳，高祖使其与诸子一同游玩相处。

古文：武平二年，累迁司空。
现代文：武平二年，升迁到司空。

古文：六年，为豫州道行台、尚书令。
现代文：六年，拜任豫州道行台、尚书令。

古文：后主奔邺，就加太宰。
现代文：后主奔入邺城，就在那儿给他加任太宰。

古文：周师逼，乃降。
现代文：北周大军逼近，他便投降了。

古文：卒于长安。
现代文：死在长安。

古文：长乐太守灵山，字景嵩，神武族弟也。
现代文：垦銮太守茵驰，字星崖，是直担族弟。

古文：从神武起兵信都，终于长乐太守。
现代文：跟随产担起兵于值都，死于昼乐太守任上。

古文：赠大将军、司空，谥曰文宣。
现代文：赠给他大将军、司空，又谧为塞宣。

古文：子懿，卒于武平镇将，无子，文宣帝以灵山从父兄齐州刺史建国子伏护为灵山后。
现代文：其子直懿，死于武垩镇将任上，无后，文宣帝便以灵山的堂兄壹丛刺史产建国的儿子伏护为灵山后嗣。

古文：天统初，累迁黄门侍郎。
现代文：丢铲初，一步步升至黄门侍郎。

古文：伏护历事数朝，恒参机要，而性嗜酒，每多醉失，末路逾剧，乃至连日不食，事事酣酒，神识恍惚，遂以卒。
现代文：迈事奉过好几个皇帝，总是参与机要，却性爱酗酒，每每因醉误事，后期更是厉害，以至于连日不进餐，整日专门饮酒，弄得神志恍惚，竟因此而死。

古文：赠兖州刺史。
现代文：赠给他兖州刺史名号。

古文：建国侯孙乂袭。
现代文：由建国侯之孙高义袭位。

古文：隋开皇中，为太府少卿，坐事卒。
现代文：隋开皇年间，曾任太府少卿，犯了事，死去。

古文：本出清河观津，曾祖罗，魏统万镇将，因居北边。
现代文：本是清河观津的后代，祖罗，魏统万镇镇将，因此迁居到了北方边地。

古文：父乐，魏末破六韩拔陵为乱，与镇将杨钧固守，遇害。
现代文：父乐，魏末破六韩拔陵作乱，他与镇将杨钧固守城池，遇害身亡。

古文：泰贵，追赠司徒。
现代文：泰富贵后，追赠为司徒。

古文：初，泰母梦风雷暴起，若有雨状，出庭观之，见电光夺目，驶雨沾洒，寤而惊汗，遂有娠。
现代文：早年，泰母梦风雷骤起，好似要下雨，出门观看，见电光刺眼，暴雨突降，醒来出了一身大汗，这样就有了身孕。

古文：有巫曰：渡河湔裙，产子必易。
现代文：有一巫士说：渡河湿裙，生产就容易。

古文：便向水所。忽见一人，曰：当生贵子，可徙而南。
现代文：泰母便来到水边，猛然间看见一人，那人对她说：你会生一个贵重的儿子，可以迁徙到南边。

古文：俄而生泰。
现代文：很快就生下了泰。

古文：及长，善骑射，有勇略。
现代文：泰长大了，擅长骑射，有勇有谋。

古文：泰父兄战殁于镇，泰身负骸骨归尔朱荣。
现代文：泰的父兄都在镇上阵亡，他就背着他们的遗骨投奔了尔朱荣。

古文：以从讨邢杲功，赐爵广阿子。
现代文：因有随从皇帝讨伐邢杲的功劳，赐爵广阿子。

古文：神武之为晋州，请泰为镇城都督，参谋军事。
现代文：神武为晋州刺史，请泰任镇城都督，并参谋军事。

古文：泰以勋戚居台，虽无多纠举，而百僚畏惧。
现代文：泰因勋戚居御史台，虽纠察不多，但百官畏惧。

古文：天平三年，神武西讨，令泰自潼关入。
现代文：天平三年，神武向西征讨，令泰率兵向潼关进军。

古文：四年，泰至小关，为周文帝所袭，众尽没，泰自杀。
现代文：四年，泰抵小关，遭周文帝的偷袭，全军覆没，泰自杀。

古文：初，泰将发邺，邺有惠化尼谣云：窦行台，去不回。
现代文：早些时候，泰准备从邺城开拔，邺人惠化尼作歌谣说：窦行台，去不回。

古文：泰妻，武明娄后妹也。
现代文：泰妻，武明娄后的妹妹。

古文：齐受禅，祭告其墓。
现代文：齐氏建国，祭告其墓。

古文：秦、汉置尉候官，其先有居此职者，因以氏焉。
现代文：秦、汉设置尉侯官，他的祖先有任此职者，因此以尉为姓氏。

古文：景性温厚，颇有侠气。
现代文：景性格温和，却颇有豪侠之气。

古文：魏孝昌中，北镇反，景与神武入杜洛周军中，仍共归尔朱荣。
现代文：魏孝昌中，北镇人反叛，景与神武投奔杜洛周，又一块归附尔朱荣。

古文：后从神武起兵信都。
现代文：后随从神武在信都举兵。

古文：韩陵之战，唯景所统失利。
现代文：韩陵之战，只有景统领的部众失败。

古文：神武入洛，留景镇邺。
现代文：神武入据洛阳，留景镇守邺城。

古文：寻进封为公。
现代文：不久晋爵为公。

古文：景妻常山君，神武之姊也。
现代文：景妻常山君，神武的姊姊。

古文：以勋戚，每有军事，与厍狄干常被委重，而不能忘怀财利，神武每嫌责之。
现代文：由于是姻亲，每有要事，就同厍狄干一道被委以重任，然而却没有忘记追求财利，神武常常责备他。

古文：转冀州刺史，又大纳贿，发夫猎，死者三百人。
现代文：转任冀州刺史，又公然地接受贿赂，召征民夫打猎，丢掉性命的有三百人。

古文：厍狄干与景在神武坐，请作御史中尉。
现代文：厍狄干与景同神武一道议事，干请求作御史中尉。

古文：神武曰：何意下求卑官？
现代文：神武问：你为什么要作这样的卑官？

古文：干曰：欲捉尉景。
现代文：厍狄干说：想抓尉景。

古文：神武大笑，令优者石董桶戏之。
现代文：神武听后哈哈大笑，令优人石董桶戏弄他。

古文：董桶剥景衣，曰：公剥百姓，董桶何为不剥公神武诫景曰：可以无贪也。
现代文：董桶剥掉景的衣服，说：公剥百姓，董桶为何不能剥公？神武告诫景说：不可以贪得无厌。

古文：历位太保、太傅，坐匿亡人见禁止。
现代文：历位太保、太傅，因匿藏逃人受囚拘。

古文：使崔暹谓文襄曰：语阿惠儿，富贵欲杀我耶神武闻之泣，诣阙曰：臣非尉景，无以至今日。
现代文：景派崔暹对文襄说：告诉阿惠儿，他富贵了就想杀我吗？神武听说后为他掉泪，亲自进宫游说：我如果没有尉景，就没有今天的好时光。

古文：于是黜为骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：因此贬黜为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：神武造之，景恚卧不动，叫曰：杀我时趣耶常山君谓神武曰：老人去死近，何忍煎迫至此。
现代文：神武去拜访他，他躺在床上不动，大喊：杀我的时候到了常山君对神武说：老人离死期不远了，为什么还要给以折磨。

古文：又曰：我为尔汲水胝生。
现代文：又说：我舀水来帮你洗手。

古文：神武抚景，为之屈膝。
现代文：神武抚摸着景，甚至弯曲了膝盖。

古文：先是，景有果下马，文襄求之，景不与，曰：土相扶为墙，人相扶为王，一马亦不得畜而索也。
现代文：早先，景有一匹果下马，文襄想要，景不给，说：土相扶为墙，人相扶为王，一匹马也不让我养，却来索要。

古文：神武对景及常山君责文襄而杖之。
现代文：神武当着景和常山君的面责备、杖击文襄。

古文：常山君泣救之。
现代文：常山君抽泣着为文襄求情。

古文：景曰：小儿惯去，放使作心腹，何须干啼湿哭不听打耶寻授青州刺史，操行颇改，百姓安之。
现代文：景说：这小儿太放纵了，你还偏袒他，为什么要干啼湿哭地不让打呀不久授青州刺史，操行有很大的改变，百姓也安定下来了。

古文：齐受禅，以景元勋，诏祭告其墓。
现代文：齐立国，以景为元勋，诏令祭告其墓。

古文：子粲，少历显职，性粗武。
现代文：儿子景粲，少时即任要职，性格粗暴。

古文：天保初，封厍狄干等为王，粲以父不预王爵，大恚恨，十余日闭门不朝。
现代文：天保初年，封厍狄干等人为王，粲因为父没有得到王爵，十分气愤，十多天闭门不上朝。

古文：帝怪，遣使就宅问之。
现代文：帝奇怪，派人来家里询问。

古文：隔门谓使者曰：天子不封粲父为王，粲不如死。
现代文：他隔着门对使者说：天子不封粲的父亲为王，粲不如死了。

古文：使云：须开门受敕。
现代文：使者说：应该开门接受敕令。

古文：粲遂弯弓隔门射使者。
现代文：粲于是隔着门用箭射使者。

古文：使者以状闻之，文宣使段韶谕旨。
现代文：使者依实情向帝作了报告，文襄便派段韶去传达意旨。

古文：粲见韶，唯抚膺大哭，不答一言。
现代文：粲见韶后，只是拍胸大哭，不说一句说。

古文：寻追封景长乐王。
现代文：不久追封景为长乐王。

古文：粲袭爵。
现代文：粲继承父爵。

古文：位司徒、太傅，薨。
现代文：死于司徒、太傅位上。

古文：周师将入邺，令辩出千余骑觇候，出滏口，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军旗帜，即驰还，比至紫陌桥，不敢回顾。
现代文：周师快攻入邺的时候，帝令世辩率千余骑兵前往侦察，离滏口，登上高地向西眺望，见很远的地方群鸟腾飞，以为是西军的旗帜，立即驰马跑回，快到紫阳桥，他也不敢回头看一眼。

古文：隋开皇中，卒于浙州刺史。
现代文：隋开皇中，死在淅州刺史任上。

古文：祖父提，雄杰有识度，家僮千数，牛马以谷量。
现代文：其祖父娄提，为人豪雄有器识，家僮以千数，牛马以山谷来量。

古文：性好周给，士多归附之。
现代文：他喜好周济别人，人士都归附于他。

古文：魏太武时，以功封真定侯。
现代文：北魏太武帝时，因功封为真定侯。

古文：父内干，有武力，未仕而卒。
现代文：其父内干，有武力，没有任官就去世了。

古文：昭贵，魏朝赠司徒。
现代文：娄昭荣贵后，魏朝廷追赠内干为司徒。

古文：齐受禅，追封太原王。
现代文：北齐受禅建国，追封为太原王。

古文：昭方雅正直，有大度深谋，腰带八尺，弓马冠世。
现代文：娄昭为人方正雅直，有大度深谋，腰围八尺，骑射无人能比。

古文：昭亦早识人，恒曲尽礼敬。
现代文：娄昭也早具慧眼识英雄，对高祖总是躬身礼敬。

古文：数随神武猎，每致请不宜乘危历阶。
现代文：常随高祖外出打猎，每每认真劝诫高祖不宜乘危历险，应保重自己。

古文：神武将出信都，昭赞成大策，即以为中军大都督。
现代文：高祖将要对信都用兵，娄昭支持他的决策，就任他为中军大都督。

古文：从破尔朱兆于广阿，封安喜县伯，改济北公，又徙濮阳郡公，授领军将军。
现代文：随从高祖破尔朱兆于广阿，封为安喜县伯，改为济北公，又改为濮阳郡公，拜任领军将军。

古文：魏孝武将贰于神武，昭以疾辞还晋阳。
现代文：东魏孝武帝将与高祖分裂，娄昭称病回到晋阳。

古文：从神武入洛，兖州刺史樊子鹄反，以昭为东道大都督讨之。
现代文：随高祖入洛阳。兖州刺史樊子鹄造反，以娄昭为束道大都督去讨伐他。

古文：子鹄既死，诸将劝昭尽捕诛其党。
现代文：子鹄死后，诸将劝娄昭将其党羽全部捕杀干净。

古文：后转大司马，仍领军。
现代文：后来转任大司马，仍旧任领军。

古文：迁司徒，出为定州刺史。
现代文：升为司徒，又外放任定州刺史。

古文：昭好酒，晚得偏风，虽愈，犹不能处剧务，在州事委僚属，昭举其大纲而已。
现代文：娄昭好饮酒，晚年得偏瘫，虽治好了，还是不能处理繁重政务，在州把事情都委托给僚属们去办，娄昭衹是抓大的要害而已。

古文：赠假黄钺、太师、太尉，谥曰武。
现代文：朝廷赠给假黄钹、太师、太尉，谧号为武。

古文：齐受禅，诏祭告其墓，封太原王。
现代文：北齐接受禅让建国，下诏于其墓祭告，追封为太原王。

古文：长子仲达嗣，改封濮阳王。
现代文：长子娄仲达袭爵。改封濮阳王。

古文：次子定远，少历显职，外戚中偏为武成爱狎。
现代文：其次子娄定远，年轻时就历任要职，外戚中衹有他最受武成帝的偏爱亲热。

古文：别封临淮郡王。
现代文：特封为临淮郡王。

古文：武成大渐，与赵郡王等同受顾命，位司空。
现代文：武成帝死前，他与赵郡王等人同受顾命，位至司空。

古文：赵郡王之奏黜和士开，定远与其谋，遂纳士开贿赂，成赵郡之祸，其贪鄙如此。
现代文：赵郡王上奏罢免和士开，娄定速参与谋划。他竟受了和士开的贿赂，致使赵郡王蒙难，他就这么贪婪卑鄙。

古文：寻除瀛州刺史。
现代文：不久拜任瀛州刺史。

古文：初，定远弟季略，穆提婆求其伎妾，定远不许。
现代文：当初．其弟季略，穆提婆要他的艺妓，定远拒绝了。

古文：因高思好作乱，提婆令临淮国郎中令告定远阴与思好通。后主令开府段畅率三千骑掩之，令侍御史赵秀通至州，以赃货事劾定远。
现代文：因为高思好作乱，提婆指使临淮国郎中令告娄定远与高思好通谋，后主令开府段畅率三千骑前往缉捕定远，又令侍御史赵秀通到瀛州，以贪脏事弹劾定远。

古文：定远疑有变，遂缢而死。
现代文：定远怀疑朝廷有变，便上吊自杀了。

古文：昭兄子睿。睿字佛仁，父拔，魏南部尚书。
现代文：娄昭哥哥的儿子娄散字佛仁，其父娄拔，任北魏南部尚书。

古文：睿幼孤，被叔父昭所养。
现代文：娄散幼年丧父，是叔父娄昭抚养长大的。

古文：为神武帐内都督，封掖县子，累迁光州刺史。在任贪纵，深为文襄所责。
现代文：任高祖帐内都督，封为掖县子，逐步迁升任光州刺史，在任贪纵，被文襄帝严责。

古文：齐受禅，得除领军将军，别封安定侯。
现代文：北齐接受禅让建国，被任命为领军将军，另封安定侯。

古文：为瀛州刺史，聚敛无厌。
现代文：他任瀛州刺史，聚敛无度，不知满足。

古文：皇建初，封东安王。
现代文：皇建之初，封为束安王。

古文：平高归彦于冀州，还拜司徒。
现代文：平定高归彦之叛于冀州，返回后拜任司徒。

古文：河清三年，滥杀人，为尚书左丞宋仲羡弹奏，经赦乃免。
现代文：河清三年，因为滥杀无辜，被尚书左丞宋仲羡所弹劾，经过赦免才放出来。

古文：寻为太尉，以军功进大司马。
现代文：不久任命为太尉，以其所立军功而升任大司马。

古文：武成至河阳，仍遣总偏师赴悬瓠。
现代文：武成帝来到河阳，又下令派他统领偏师去驻守悬瓠。

古文：睿在豫境留停百余日，专行非法，诏免官，以王还第。
现代文：娄龈在豫州境内竟然滞留了一百多天，专门横行不法；下诏免去其官职，以王的身份回府。

古文：寻除太尉，薨。
现代文：不久拜任太尉，死。

古文：赠大司马。
现代文：朝廷赠予大司马。

古文：子子彦嗣，位开府仪同三司。
现代文：其子娄子彦继位。子彦任开府仪同三司。

古文：曾祖越豆眷，魏道武时以功割善无之西腊汙山地方百里以处之，后率部北迁，因家朔方。
现代文：曾祖父越豆眷，北魏道武帝时因为有功，割善无西部腊污山地区方圆百里来安置他。后来他率领部落北迁，因而定居于朔北。

古文：干梗直少言，有武艺。
现代文：库狄干耿直少言寡语，有武艺。

古文：魏正光初，除扫逆党，授将军，宿卫于内。
现代文：北魏正光初年，他扫除叛党，拜任将军，在宫廷内值宿。

古文：以家在寒乡，不宜毒暑，冬得入京师，夏归乡里。
现代文：因为家在北方寒冷地带，不适应南方暑热，因而冬天入京师，夏天即返回家乡。

古文：孝昌元年，北边扰乱，奔云中，为刺史费穆送于尔朱荣。以军主随荣入洛。
现代文：孝昌元年，北边扰乱，他奔向云中，被刺史费穆送给了氽朱荣，以军主身份随氽朱荣入洛。

古文：后从神武起兵，破四胡于韩陵，封广平县公，寻进郡公。
现代文：后来随同高祖起兵，击败四胡于韩陵，被封为庐垩钟公，不久进封为郡公。

古文：河阴之役，诸将大捷，唯干兵退。
现代文：蝗战役中，诸将均获大捷，衹有他退了兵。

古文：寻转太保、太傅。
现代文：不久改任太保、太傅。

古文：及高仲密以武牢叛，神武讨之，以干为大都督前驱。
现代文：及至台处蜜据亘宅生反叛，区担去讨伐他，就以厘涂为大都督前锋。

古文：时文帝自将兵至洛阳，军容甚盛。
现代文：时塞童自己带兵到了盗盐，军容雄壮整齐。

古文：诸将未欲南度，干决计济河。神武大兵继至，遂大破之。
现代文：诸将不想南渡，库狄干决计渡河南下，高祖带大兵赶到，于是大破叛军。

古文：还为定州刺史。
现代文：回师后，任定州刺史。

古文：不闲吏事，事多扰烦，然清约自居，不为吏人所患。
现代文：他不熟悉衙门事务，嫌万事烦神，他清静简约，不愿被官署官吏所打扰。

古文：迁太师。
现代文：升为太师。

古文：天保初，以干元勋佐命，封章武郡王，转太宰。
现代文：天保初年，因他是丢平年间的功臣，辅佐高祖，封为章武郡王，转任太宰。

古文：干尚神武妹乐陵长公主，以亲地见待。
现代文：厘墨匕王娶产担妹乐陵长公主，以贵戚身份受厚待。

古文：自预勤王，常总大众，威望之重，为诸将所伏，而最为严猛。
现代文：自从参预勤王以来，常统率大众，威望特别高，为诸将所佩服。

古文：会诣京师，魏谯王元孝友于公门言戏过度，诸公无能面折者，干正色责之，孝友大惭，时人称之。
现代文：然此人最为严猛，曾亲到京师，毯盗王五耋左在厅堂上言耍过度，诸公卿大臣没一个能当面指斥他的，库狄干严肃地指责他，孝友很惭愧，时人都称赞库狄干。

古文：薨，赠假黄钺，太宰，给辒辌车，谥曰景烈。
现代文：死后，赠给他假黄铁，太宰，给租椋丧车，谧为景烈。

古文：干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锥。
现代文：库狄干不识字，署名干字时，从下往上倒着画笔画，人们戏称为穿锥。

古文：又有武将王周者，署名先为吉而后成其外，二人至子孙始并知书。
现代文：还有一位武将名为王周，署名时先写裹面的吉字，再昼外边。二人到子孙辈才都识了字。

古文：干，皇建初配享神武庙庭。
现代文：库狄干在皇建初年陪祭于高祖之庙。

古文：子敬伏，位仪同三司，卒。子士文嗣。
现代文：子库狄敬伏，官至仪同三司，死后，子库狄士文继承爵位。

古文：士文性孤真，虽邻里至亲，莫与通狎。
现代文：库狄士文个性孤僻，即使对邻里亲朋也不苟言笑，无人与他亲近。

古文：周武帝平齐，山东衣冠多来迎，唯士文闭门自守。
现代文：北周武帝平定邺都，山东名门望族纷纷开门迎候，惟闭门不出。

古文：帝奇之，授开府仪同三司，随州刺史。
现代文：周武帝奇怪这个人，授予他开府仪同三司、随州刺史。

古文：隋文受禅，加上开府，封湖陂县子。
现代文：隋文帝接受禅让建国，加任上开府，封为湖陂县子。

古文：寻拜贝州刺史。
现代文：不久拜任贝州刺史。

古文：性清苦，不受公料，家无余财。
现代文：此人性情清苦，不接受公家补贴，家无多余财产。

古文：其子尝啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之二百，步送还京，僮隶无敢出门。
现代文：其子曾吃了官厨一块饼，他将儿子关在狱中好几天，打了二百大板，又徒步送回京城。

古文：所买盐菜，必于外境。
现代文：他家僮仆奴才不敢出门，所买盐菜，一定到境外去购。

古文：凡有出入，皆封署其门，亲故绝迹，庆吊不通。
现代文：凡有出入，他都封门加条，亲朋故友绝迹，互不通庆吊，没有红白往来。

古文：法令严肃，吏人贴服，道不拾遗。
现代文：法令特别严肃，吏民帖服，道不拾遣。

古文：凡有细过，必深文陷害之。
现代文：凡有小过失，库狄士文必定要严办。

古文：尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少。
现代文：一次入朝，遇皇上赐公卿入国库，听任取多取少。

古文：人皆极重，士文独口衔绢一匹，两手各持一匹。
现代文：人人都取得背不动，惟有士文衹是口中衔一匹绢，双手各拿一匹绢。

古文：士文至州，发摘奸吏，尺布斗粟之赃，无所宽贷，得千人奏之，悉配防岭南。
现代文：库狄士文回到州襄，揭发奸吏，尺布斗粟之脏也一一清算，绝不宽容，查得千人，上奏后一律流放岭南去戍边。

古文：至岭南，遇瘴厉死者十八九，于是父母妻子唯哭士文。
现代文：到了岭南，遇瘴气患流行病死的十之八九，于是父母妻子儿女衹哭士文。

古文：司马京兆韦焜、清河令河东赵达十人并苛刻，唯长史有惠政，时人语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。
现代文：本州的司马京兆人韦焜、清河令河东人趟达二人也都极苛毒，祇有长史宽松些。社会上流传说：刺史是个间罗王，司马毒辣如蝮蛇，长史判案带着笑，清河生吞活剥人。

古文：上闻，叹曰：士文暴过猛兽。
现代文：皇上知道了，叹息说：士文强暴过于猛兽。

古文：未几为雍州长史，谓人曰：我向法深，不能窥候要贵，无乃必死此官。
现代文：不久让他去当雍州长史，他对人说：我向来用法严厉，不会看贵人眼色行事，恐怕就要死在这任官上了。

古文：及下车，执法严正，不避贵戚，宾客莫敢至门。
现代文：及上任，执法极严正，不避贵戚权要，宾客没有敢到他门上来的。

古文：人多怨望。
现代文：人们都埋怨他。

古文：士文从妹为齐氏嫔，有色，齐灭后，赐薛公长孙览。
现代文：库狄士文的堂妹在齐时为宫嫔，长得漂亮，齐灭亡之后，被赐给薛公长孙览。

古文：士文耻之，不与相见。
现代文：犀狄士文引以为耻，不与相见。

古文：后应州刺史唐君明居母忧，娉以为妻，由是君明、士文并为御史所劾。
现代文：后来应州刺史唐君明死了母亲，居丧守孝期间娶她为妻，御史将唐君明和屋迭土塞都弹劾了。

古文：韩轨，字百年，太安狄那人也。
现代文：韩轨字百年，是太安地区狄那人氏。

古文：少有志操，性深沉，喜怒不形于色。
现代文：此人年少有操行有大志，性格深沉稳重，喜怒不形于色。

古文：神武镇晋州，引为镇城都督。
现代文：直担守置业时，引荐他为镇城都督。

古文：及起兵于信都，轨赞成大策。
现代文：到值都起兵时，韩轨支持成就大事。

古文：从破尔朱兆于广阿，又从韩陵阵，封平昌县侯。
现代文：随高祖在广阿击败氽朱兆，又攻破壁堕敌阵，封为平昌县侯。

古文：再迁泰州刺史。甚得边和。
现代文：改任泰州刺史，很得安边之效。

古文：神武巡泰州，欲以轨还，仍赐城人户别绢布两匹。
现代文：高祖巡视泰州时，准备调韩轨回朝，便赐给州城人户各家绢布两匹。

古文：州人田昭等七千户皆辞不受，唯乞留轨。
现代文：州人田昭等七千户都辞谢不受领，衹求留下韩轨。

古文：频以军功，进封安德郡公。
现代文：多次立下军功，进封为安德郡公。

古文：迁瀛州刺史，在州聚敛，为御史纠劾，削除官爵。
现代文：迁任遮刺史，在州聚敛，被御史纠弹，削掉了他的官爵。

古文：未几，复其安德郡公。
现代文：不久，恢复安德郡公爵位。

古文：历位中书令、司徒。
现代文：历任中书令、司徒。

古文：齐受禅，封安德郡王。
现代文：北齐接受惮让建国，封为安德郡王。

古文：常以谦恭自处，不以富贵骄人。
现代文：他能谦恭自处，不以富贵骄人。

古文：后拜大司马，从文宣征蠕蠕，在军暴疾薨。
现代文：后来拜任大司马，随塞宣出征垩铝，在军中暴病而死。

古文：赠假黄钺，太宰、太师，谥曰肃武。
现代文：朝廷赠予假黄铁，太宰、太师，谧号码肃武。

古文：皇建初，配飨文襄庙庭。
现代文：皇建之初，使其陪祭于文襄帝童庙。

古文：天统中，改封东莱王。
现代文：丢铲年间，改封为塞苤王。

古文：晋明有侠气，诸勋贵子孙中最留心学问。
现代文：整置塱为人有侠气，在所有勋贵子孙中是最留心学问的一位。

古文：好酒诞纵，招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨俭率。
现代文：他好酒放纵，招待宾客，一席花费动辄万钱还嫌太寒酸。

古文：朝庭处之贵要之地，必以疾辞。告人云：废人饮美酒、封名胜，安能作刀笔吏返披故纸乎？
现代文：朝廷安排他在显贵的位子上，他必定称病推辞，告诉别人说：荒废别人饮美酒、面对名胜，人怎么可以做刀笔吏批阅故纸呢?

古文：武平末，除尚书左仆射，百余日便谢病解官。
现代文：武平末年，拜任尚书左仆射，百余日便推说有病自己解职回家了。

古文：潘乐，字相贵，广宁石门人也。
现代文：潘乐，字相贵，是广宁郡石门人。

古文：本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。
现代文：原是广宗的大族，北魏时分镇北疆，因而安家在那儿。

古文：父永，有技艺，袭爵广宗男。
现代文：其父潘永，有技艺，袭爵为广宗男。

古文：乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后始为字。
现代文：潘乐初生时，有一雀飞止其母左肩，占卜的人都说是富贵的征兆，因此起名相贵，后来才改作表字的。

古文：及长，宽厚有胆略。
现代文：及至长大成人，宽厚有胆略。

古文：初归葛荣，授京兆王，时年十九。
现代文：初投葛荣，授予京兆王，时方十九岁。

古文：荣败，随尔朱荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。
现代文：葛荣失败，追随氽朱荣，任别将讨伐元颢，因战功封为敷城县男。

古文：齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。
现代文：后北齐高祖出守晋州，引荐潘乐为镇城都将。

古文：从破尔朱兆于广阿，进爵广宗县伯。
现代文：随大军破尔朱兆于广阿，进爵为广宗县伯。

古文：累以军功拜东雍州刺史。
现代文：积军功拜任束雍州刺史。

古文：后破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东，唯乐与刘丰居西。
现代文：后来破周军于河阴，商议追击，高祖下令愿追者在西，不主张追击者在束边，祇有潘乐和刘丰在西边。

古文：改封金门郡公。
现代文：潘乐改封为金门郡公。

古文：文宣嗣事，镇河阳，破西将杨檦等。
现代文：文宣帝继位主政，他镇守河阳，打败西魏将杨树等人。

古文：时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境，欲弃之，乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将，而还镇河阳，拜司空。
现代文：逭时皇上以怀州刺史平鉴等人所筑之城深入敌境，打算放弃掉。潘乐认为轵关十分重要，必须严防死守，就加意重新修固，增兵添将，自己还镇河阳。拜任司空。

古文：齐受禅，乐进玺绶。进封河东郡王，迁司徒。
现代文：北齐接受禅让建国时，潘乐进献玺绶，进封为河东郡王，迁升为司徒。

古文：周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇自齐子岭趣轵关，仪同杨檦从鼓钟道出建州，陷孤公戍。
现代文：周文发兵东侵至崤、陕，派遣他的行台侯莫陈崇由齐子岭直逼帜关，又派仪同杨树从鼓钟道出击建州，攻下了孤公戍。

古文：诏乐总大众御之。
现代文：朝廷诏命潘乐统领大军抵御。

古文：乐昼夜兼行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。
现代文：潘乐昼夜兼程，行至长子，分派仪同韩永兴从建州西进攻侯莫陈崇，侯莫陈崇引军而逃。

古文：又为南道大都督，讨侯景。
现代文：潘乐又拜任南道大都督，讨伐侯景。

古文：乐发石鳖，南度百余里，至梁泾州。
现代文：他发兵于石鳌，南下百余里，直达梁的泾州。

古文：泾州旧在石梁，侯景改为怀州，乐获其地，仍立泾州，又克安州。
现代文：泾州州治原在石梁，侯景改为怀州，潘乐攻下其地，仍恢复州治在泾州。又攻下安州。

古文：除瀛州刺史，仍略淮、汉。
现代文：拜任瀛州刺史，继续带兵经略淮、漠一带。

古文：天保六年，薨于悬瓠。
现代文：天保六年，在悬瓠去世。

古文：赠假黄钺，太师、大司马、尚书令。
现代文：朝廷赠予假黄敛，太师、大司马、尚书。

古文：子子晃嗣。
现代文：其子潘子晃嗣爵。

古文：诸将子弟，率多骄纵，子晃沉密谨悫，以清净自居。
现代文：当时诸将子弟，大多骄纵不法，而潘子晃则沉静谨慎，清静自守。

古文：尚公主，拜驸马都尉。
现代文：娶公主为妻，拜任驸马都尉。

古文：周师将入邺，子晃率突骑数万赴援。至博陵，知邺城不守，诣冀州降。
现代文：北周大军将攻入邺都了，荡王昱率领数万突骑兵驰援，进抵坛堕，知墓困已失守，便到冀业请降。

古文：周授上开府。
现代文：韭周授予他上开府。

古文：隋大业初卒。
现代文：鹰大业初年去世。

古文：祖信，仕沮渠氏，后入魏，以豪族徙北边，仍家于五原郡。
现代文：祖父段信，仕沮渠氏，后入魏朝，因豪族身份被迁徙回北方，依然定居在五原郡。

古文：荣少好历术，专意星象。
现代文：段荣少时喜好历术，专攻星象。

古文：正光初，语人曰：《易》云观于天文以察时变，又曰天垂象，见吉凶，今观玄象，察人事，不及十年，当有乱矣。
现代文：正光初年，对人说：《易》云观察天文以测定时事的变迁，又称上天显示征兆，人世出现吉凶，今观天象，察人事，不到十年，国家当有大乱。

古文：荣曰：构乱之源，此地为始，恐天下因此横流，无所避也。
现代文：段荣答：造乱之源，此地为始，大概天下就要因此大乱，那是无法逃避的。

古文：未几，果如言。
现代文：不长时间，果如其言。

古文：荣遇乱，与乡旧携妻子，南趣平城。
现代文：段荣遭乱，同乡邻朋友携带妻子，向南跑到平城。

古文：属杜洛周为乱，荣与高祖谋诛之，事不捷，共奔尔朱荣。
现代文：适值杜洛周作乱，段荣与高祖图谋杀掉洛周，没有成功，一块投奔了尔朱荣。

古文：后高祖建义山东，荣赞成大策。
现代文：后高祖在山东举起义旗，段荣赞助促成了大计的筹谋。

古文：为行台右丞，西北道慰喻大使，巡方晓喻，所在下之。
现代文：任行台右丞，西北道慰喻大使，巡察晓谕，所到之处，纷纷归顺高祖。

古文：高祖南讨邺，留荣镇信都，仍授镇北将军，定州刺史。
现代文：高祖南行讨邺，留段荣镇守信都，委任其为镇北将军、定州刺史。

古文：高祖入洛，论功封姑臧县侯，邑八百户。
现代文：高祖进洛阳后，论功行赏，封段荣姑臧县侯，食邑八百户。

古文：荣妻，皇后姊也，荣恐高祖招私亲之议，固推诸将，竟不之州。
现代文：段荣之妻，皇后的姊姊，荣担心为高祖招致任人唯亲的议论，一个劲地推荐他人，终于没有赴任。

古文：寻行相州事，后为济州刺史。
现代文：不久，行相州刺史事，稍后，拜济州刺史。

古文：荣性温和，所历皆推仁恕，民吏爱之。
现代文：段荣性格温和，在任职之地均推行仁政，因此深得民吏的敬爱。

古文：初，高祖将图关右，与荣密谋，荣盛称未可。
现代文：当初，高祖计划进攻关右，同段荣密谋，却没有得到支持。

古文：及渭曲失利，高祖悔之，曰：吾不用段荣之言，以至于此。
现代文：在渭曲失利之后，高祖才后悔，说：我不听段荣的话，得到了这样的结果。

古文：四年，除山东大行台、大都督，甚得物情。
现代文：四年，拜山东大行台、大都督，甚得民心。

古文：皇建初，配飨高祖庙庭。
现代文：皇建初年，配享高祖庙。

古文：长子韶嗣。
现代文：长子段韶继嗣。

古文：少工骑射，有将领才略。
现代文：少年时善骑会射，有武将之才。

古文：高祖以武明皇后姊子，尽器爱之，常置左右，以为心腹。
现代文：因他是武明皇后姊姊的儿子，高祖很是器重，常安排在自己的左右，作为心腹看待。

古文：建义初，领亲信都督。
现代文：建义初年，为亲信都督。

古文：中兴元年，从高祖拒尔朱兆，战于广阿。
现代文：中兴元年，跟随高祖抗抵尔朱兆，参加广阿大战。

古文：高祖谓韶曰：彼众我寡，其若之何？
现代文：高祖对韶说：彼众我寡，怎么办呀？

古文：韶曰：所谓众者，得众人之死；
现代文：韶答：所谓众者，是得众人之死；

古文：尔朱狂狡，行路所见，裂冠毁冕，拔本塞源，邙山之会，搢绅何罪，兼杀主立君，不脱旬朔，天下思乱，十室而九。
现代文：尔朱兆狂妄奸狡，一路上看到的，是裂冠毁冕，拔本塞源。邙山聚会，扌晋绅有何罪过？又杀主立君，不过半月，天下思乱，十室有九。

古文：王躬昭德义，除君侧之恶，何往而不克哉高祖曰：吾虽以顺讨逆，奉辞伐罪，但弱小在强大之间，恐无天命，卿不闻之也？
现代文：王亲行德义，除君侧的恶人，何往而不胜高祖说：我虽是以顺伐逆，奉命讨罪，但弱小处于强大之中，恐怕没有上天的庇佑，你没有听说过吗？

古文：答曰：韶闻小能敌大，小道大淫，皇天无亲，唯德是辅，尔朱外贼天下，内失善人，知者不为谋，勇者不为斗，不肖失职，贤者取之，复何疑也。
现代文：答：韶听说过小能敌大。小道大淫，皇天无亲，唯德是辅。尔朱兆外害天下，内失善人，智者不为谋，勇者不为斗。不肖者失职，贤者夺过来，还有什么疑惑的？

古文：遂与兆战，兆军溃。
现代文：于是便同尔朱兆展开交战，兆军溃败。

古文：攻刘诞于邺。
现代文：进攻邺地的刘诞。

古文：及韩陵之战，韶督率所部，先锋陷阵。
现代文：韩陵之战，韶率领自己的部众，首先冲进敌阵。

古文：寻从高祖出晋阳，追尔朱兆于赤谼岭，平之。
现代文：不久随从高祖离开晋阳，将尔朱兆追赶到赤谷共岭消灭。

古文：以军功封下洛县男。
现代文：因军功封下洛县男。

古文：又从袭取夏州，擒斛律弥娥突，加龙骧将军、谏议大夫，累迁武卫将军。
现代文：又跟随高祖偷袭，夺取了夏州，活捉了斛律弥娥突，加龙骧将军、谏议大夫，累迁武卫将军。

古文：后恩赐父荣姑臧县侯，其下洛县男启让继母弟宁安。
现代文：后又将其父姑臧县侯的爵号授给了韶，其下洛县男则上表请求转让给了继母弟宁安。

古文：兴和四年，从高祖御周文帝于邙山。
现代文：兴和四年，从高祖在邙山抵御周文帝。

古文：高祖身在行间，为西魏将贺拔胜所识，率锐来逼。
现代文：高祖在兵卒之中，被西魏将军贺拔胜认出，马上带领精锐逼来。

古文：西军退，赐马并金，进爵为公。
现代文：西军撤退，朝廷赏赐马匹和金子，晋爵为公。

古文：武定四年，从征玉壁。
现代文：武定四年，从高祖征讨玉壁。

古文：时高祖不豫，攻城未下，召集诸将，共论进止之宜。
现代文：时高祖身患疾病，城又没能攻下，便召集诸将，讨论行动方案。

古文：谓大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等曰：吾每与段孝先论兵，殊有英略，若使比来用其谋，亦可无今日之劳矣。
现代文：高祖对大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等人说：我每次同段孝先论兵，都能听到许多高见，如果让他来参谋参谋，就可能没有今日的劳累了。

古文：吾患势危笃，恐或不虞，欲委孝先以邺下之事，何如？
现代文：我担心局势危急，恐怕出现不测，准备委托孝先承担邺下的重任，怎么样？

古文：金等曰：知臣莫若君，实无出孝先。
现代文：金等回答说：知臣莫如君，孝先是最合适的。

古文：仍谓韶曰：吾昔与卿父冒涉险艰，同奖王室，建此大功。
现代文：高祖又对韶说：往昔我和你的父亲冒着危险，同佐王室，建立了大功。

古文：即令韶从显祖镇邺，召世宗赴军。
现代文：马上下令韶随显祖镇守邺城，召世宗赶赴玉壁军中。

古文：高祖疾甚，顾命世宗曰：段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。
现代文：高祖病更严重了，遗令世宗说：段孝先忠孝仁厚，智勇双全，亲戚之中，只有此人，军旅大事，应同他商议。

古文：俄而侯景构乱，世宗还邺，韶留守晋阳。
现代文：不久侯景造乱，世宗还邺，留韶镇守晋阳。

古文：世宗还，赐女乐十数人，金十斤，缯帛称是，封长乐郡公。
现代文：世宗归，赐给韶女乐十几人，金十斤，还有缯帛，封长乐郡公。

古文：世宗征颍川，韶留镇晋阳。
现代文：世宗征讨颍川，留韶守晋阳。

古文：启求归朝陵公，乞封继母梁氏为郡君。
现代文：上表请求归还朝陵县公，乞请封继母梁氏为郡君。

古文：显祖嘉之，别以梁氏为安定郡君。
现代文：显祖嘉奖了他，别封梁氏为安定郡君。

古文：又以霸城县侯让其继母弟孝言。
现代文：又将霸城县侯让给了自己的继母弟孝言。

古文：天保三年，为冀州刺史、六州大都督，有惠政，得吏民之心。
现代文：天保三年，任冀州刺史、六州大都督，有惠政，深得吏民爱戴。

古文：四年十二月，梁将东方白额潜至宿预，招诱边民，杀害长吏，淮、泗扰动。
现代文：四年十二月，梁将东方白额偷偷来到宿预，引诱边民，杀害长吏，致使淮、泗骚动。

古文：五年二月，诏征韶讨之。
现代文：五年二月，帝下诏征韶讨伐。

古文：既至，会梁将严超达等军逼泾州；
现代文：韶率军抵达。适逢梁将严超达等围逼泾州；

古文：又陈武帝率众将攻广陵，刺史王敬宝遣使告急；
现代文：又陈武帝率众将要进攻广陵；刺史王敬宝遣使向朝廷告急；

古文：复有尹思令率众万余人谋袭盱贻。
现代文：还有尹思令，拥众万人，准备袭击盱眙。

古文：三军咸惧。
现代文：三军恐惧。

古文：韶谓诸将曰：自梁氏丧乱，国无定主，人怀去就，强者从之。
现代文：韶对诸将说：自从梁氏丧乱，国无定主，人心离散，强者从之。

古文：霸先等智小谋大，政令未一，外托同德，内有离心，诸君不足忧，吾揣之熟悉矣。
现代文：陈霸先等人智小谋大，政令不一，外虽同德，内实离心，你们不必忧虑，我的计划已思虑周全了。

古文：乃留仪同敬显俊、尧难宗等围守宿预，自将步骑数千人倍道赴泾州。
现代文：于是留下仪同敬显俊、尧难宗等围守宿预，自己率领数千步骑兵急行军赶赴泾州。

古文：途出盱眙，思令不虞大军卒至，望旗奔北。
现代文：路经盱眙，思令没有料到大军会从天而降，望风披靡。

古文：进与超达合战，大破之，尽获其舟舰器械。
现代文：继续前进，又与严超达交战，获胜，夺取了所有的舟船器械。

古文：谓诸将士曰：吴人轻躁，本无大谋，今破超达，霸先必走。
现代文：韶对诸将道：吴人浮躁，本无大谋，今天打败了超达，陈霸先肯定会逃走。

古文：即回赴广陵。
现代文：旋即回师广陵。

古文：陈武帝果遁去。
现代文：陈武帝果然跑了。

古文：追至杨子栅，望扬州城乃还，大获其军资器物，旋师宿预。
现代文：追赶到了杨子栅，看得见扬州城才回来，并且缴获了许多的军资器物，马上撤退到宿预。

古文：六月，韶遣辩士喻白额祸福，白额于是开门请盟。
现代文：六月，韶派游说之士劝降白额，白额因此开门请盟。

古文：韶与行台辛术等议，且为受盟。
现代文：韶与行台辛术等人议论，同意白额的请求。

古文：江淮帖然，民皆安辑。
现代文：江淮安静，民皆乐业。

古文：显祖嘉其功，诏赏吴口七十人，封平原郡王。
现代文：显祖嘉奖他的功劳，诏令赏赐吴人七十，封平原郡王。

古文：清河王岳之克郢州，执司徒陆法和，韶亦豫行，筑层城，于新蔡立郭默戍而还。
现代文：清河王岳攻克郢州，活捉了司徒陆法和，这次行动，韶也参加了，筑建鲁城，在新蔡置郭默戍后返回京城。

古文：大宁二年，除并州刺史。
现代文：太宁二年，拜并州刺史。

古文：高归彦作乱冀州，诏与东安王娄睿率众讨平之，迁太傅，赐女乐十人，并归彦果园一千亩。
现代文：高归彦在冀州作乱，帝诏令韶与东安王娄睿又率众平定。迁太傅，帝赐其女乐十人和归彦的果园一千亩。

古文：仍莅并州，为政举大纲，不存小察，甚得民和。
现代文：依然任职并州，为政是举大纲，不存小察，所以甚得民心。

古文：十二月，周武帝遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳，世祖自邺倍道兼行赴救。
现代文：河清二年十二月，周武帝派将军率领羌夷与突厥合众围攻晋阳，世祖从邺出发兼程前往救助。

古文：突厥从北结阵而前，东距汾河，西被风谷。
现代文：突厥从北组成战阵往前推进，东抵汾河，西达风谷。

古文：时事既仓卒，兵马未整，世祖见如此，亦欲避之而东。
现代文：情况危急，兵马未整，世祖见此阵势，也想往东逃避。

古文：寻纳河间王孝琬之请，令赵郡王尽护诸将。
现代文：但很快接受了河间王孝琬的请求，下令赵郡王保护好诸将。

古文：时大雪之后，周人以步卒为前锋，从西山而下，去城二里。
现代文：此时正是大雪之后，周人用步卒作为前锋，从西山冲下，离城只有二里多路。

古文：诏曰：步人气势自有限，今积雪既厚，逆战非便，不如阵以待之。
现代文：韶说：步走的人气势必然有限，眼下积雪深厚，交战不便，不如严阵待守。

古文：彼劳我逸，破之必矣。
现代文：彼劳我逸，打败他们是有把握的。

古文：仍令韶率骑追之，出塞不及而还。
现代文：帝下令韶率骑追击，出塞后没有赶上就回来了。

古文：周冢宰宇文护母阎氏先配中山宫，护闻阎尚存，乃因边境移书，请还其母，并通邻好。
现代文：周冢宰宇文护母阎氏先配中山王，护听说母亲还在人世，于是就修书齐氏，请归还阎氏，并愿通好。

古文：时突厥屡犯边，韶军于塞下。
现代文：此时突厥多次骚扰边地，韶驻军塞下防御。

古文：世祖遣黄门徐世荣乘传赍周书问韶。
现代文：世祖派黄门徐世荣乘驿车带着宇文护的信向韶请教。

古文：韶以周人反覆，本无信义，比晋阳之役，其事可知。
现代文：韶认为周人反复，不讲信义，其晋阳之役，就是证明。

古文：护外托为相，其实王也，既为母请和，不遣一介之使申其情理，乃据移书即送其母，恐示之弱。
现代文：宇文护对外是丞相，在内其实为王。既为母亲请和，却不派一介之使申其情怀。我们则依据一纸之书，就送还其母，这恐怕是在向周示弱。

古文：遂遣使以礼将送。
现代文：于是派遣使者依礼送还。

古文：护既得母，仍遣将尉迟迥等袭洛阳。
现代文：宇文护得到母亲后，依然遣将尉迟迥等袭击洛阳。

古文：诏遣兰陵王长恭、大将军斛律光率众击之，军于邙山之下，逗留未进。
现代文：帝诏令兰陵王长恭、大将军斛律光率部抵御，军队驻扎在邙山下，滞留未进。

古文：世祖召谓曰：今欲遣王赴洛阳之围，但突厥在此，复须镇御，王谓如何？
现代文：世祖召韶询问：现在我想派王去解救洛阳之围，但突厥驻军在这里，又要派人防御，王认为该如何处置？

古文：韶曰：北虏侵边，事等疥癣，今西羌窥逼，便是膏肓之病，请奉诏南行。
现代文：韶说：北虏侵扰边地，是容易处理的事情，如今西羌窥视逼近内地，这才是心腹之病，我请求受诏南行。

古文：世祖曰：朕意亦尔。
现代文：世祖说：我的意思也是这样。

古文：乃令韶督精骑一千，发自晋阳。
现代文：于是便命令韶督察一千精骑，从晋阳出发。

古文：韶旦将帐下二百骑与诸军共登邙阪，聊观周军形势。
现代文：韶清早带领两百骑与诸军一同登上邙阪，想看看周军的阵势。

古文：至大和谷，便值周军，即遣驰告诸营，追集兵马。
现代文：来到大和谷，就遇上了周军，旋即派人驰告各营，集中兵马。

古文：韶遥谓周人曰：汝宇文护幸得其母，不能怀恩报德，今日之来，竟何意也？
现代文：韶对着周人喊：你们的宇文护有幸得到母亲，却不怀恩报德，今天来，究竟是何意思？

古文：周人曰：天遣我来，有何可问。
现代文：周人说：老天派我们来的，有什么大惊小怪的？

古文：韶曰：天道赏善罚恶，当遣汝送死来耳。
现代文：韶说：上天赏善罚恶，大概是派你们来送死的吧？

古文：周军仍以步人在前，上山逆战。
现代文：周军便将步卒摆放在前，向山上冲去。

古文：韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之。
现代文：韶认为敌徒步我骑马，就指挥部众边退边引诱，候其疲惫，一齐下马攻击。

古文：短兵始交，周人大溃。
现代文：短兵相接，周军大溃。

古文：其中军所当者，亦一时瓦解，投坠溪谷而死者甚众。
现代文：其中军所指处，也是迅速瓦解，投坠溪谷而死的就有许多。

古文：洛城之围，亦即奔遁，尽弃营幕，从邙山至谷水三十里中，军资器物弥满川泽。
现代文：包围洛城的敌人，马上逃遁，弃置营幕而不顾，从邙山到谷水三十里的距离内，到处都是抛撒着的军资器物。

古文：车驾幸洛阳，亲劳将士，于河阴置酒高会，策勋命赏，除太宰，封灵武县公。
现代文：帝亲自来到洛阳，慰问将士，在河阴摆设宴席，款待人们，又策勋命赏，拜韶太宰，封灵武县公。

古文：武平二年正月，出晋州道，到定陇，筑威敌、平寇二城而还。
现代文：武平二年正月，韶由晋州道抵达定陇，筑威敌、平寇二城后返回京师。

古文：二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭同往捍御。
现代文：二月，周师寇掠，帝派韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭一同抵御。

古文：以三月暮行达西境。
现代文：三月底到达西部边境。

古文：有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。
现代文：柏谷城这个地方，是敌人把守着的天险，石城千仞，诸位将领没有哪个敢于围攻。

古文：韶曰：汾北、河东，势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。
现代文：韶说：汾北、河东若要为国家所有，如不拔除柏谷，就像得了痼疾。

古文：计彼援兵，会在南道，今断其要路，救不能来。
现代文：估计他们的援兵，当在南道会合，如今截断这一要路，使他的援兵无法赶来。

古文：且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一旦可尽。
现代文：他们的城墙虽高，但是很狭窄，用火弩射击，完全可以攻下。

古文：诸将称善，遂鸣鼓而攻之。城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。
现代文：诸将认为他的主意好，于是鸣鼓齐攻之，城墙坍塌，俘虏了仪同薛敬礼，砍下了许多首级，仍然在华谷筑城，置戍后凯旋。

古文：封广平郡公。
现代文：朝廷封韶广平郡公。

古文：是月，周又遣将寇边。
现代文：是月，周又派将军寇掠齐国边境。

古文：右丞相斛律光先率师出讨，韶亦请行。
现代文：右丞相斛律光首先率领军队出讨，韶也请求同行。

古文：周人于姚襄城南更起城镇，东接定阳，又作深堑，断绝行道。
现代文：周人在姚襄城南再起城镇，东接定阳，又挖出深堑，断绝大道。

古文：韶乃密抽壮士，从北袭之。
现代文：韶就偷偷抽调壮士，从北边发起袭击。

古文：又遣人潜渡河，告姚襄城中，令内外相应。渡者千有余人，周人始觉。
现代文：又派人秘密地渡过黄河，与姚襄城内联络，请他们作内应，过河来的有一千多人，周人才开始发现。

古文：于是合战，大破之，获其仪同若干显宝等。
现代文：于是交战，周人大败，虏获其仪同若干显宝等。

古文：将士咸以为然。
现代文：将士都认为这个主意好。

古文：六月，徙围定阳，其城主开府仪同杨范固守不下。
现代文：六月，转围定阳，但定阳城主帅开府仪同杨范闭城固守，韶军未能攻下。

古文：韶登山望城势，乃纵兵急攻之。
现代文：韶登山观看城中的情势，之后便纵兵猛攻。

古文：七月，屠其外城，大斩获首级。
现代文：七月，夺取外城，斩获了许多首级。

古文：时韶病在军中，以子城未克，谓兰陵王长恭曰：此城三面重涧险阻，并无走路，唯恐东南一处耳。
现代文：这时韶突然在军中病倒，由于内城还没有攻下，他对兰陵王长恭说：此城三面是深涧，没有退路，只有东南一处可以与外面沟通。

古文：贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。
现代文：贼如果突围，必须走东南这条路，我们挑选精兵把守，自然可以捉住逃敌。

古文：长恭乃令壮士千余人设伏于东南涧口。
现代文：长恭便下令一千多壮士在东南涧口埋伏。

古文：其夜果如所策，贼遂出城，伏兵击之，大溃，范等面缚，尽获其众。
现代文：这天深夜果然像韶预计的那样，敌人弃城而逃，伏兵一拥而上，周军大溃，杨范两手反绑投降，其众全被俘虏。

古文：上举哀东堂，赠物千段、温明秘器、辒辌车，军校之士陈卫送至平恩墓所，发卒起冢。
现代文：帝在东堂为韶举哀，赠帛千段及温明秘器、车京车，出殡之日，军士们列成仪仗一直送到了平恩墓地，帝又征调民夫为其起冢。

古文：韶出总军旅，入参帷幄，功既居高，重以婚媾，望倾朝野。
现代文：韶出掌军旅，入参帷幄，又建有高功，加之婚姻，名望极高。

古文：长于计略，善于御众，得将士之心，临敌之日，人人争奋。
现代文：他擅长计谋，善于御众，因此深得将士的爱戴。与敌交战，人人奋勇当先。

古文：又雅性温慎，有宰相之风。
现代文：他的性情温文尔雅，极有宰相的风度。

古文：教训子弟，闺门雍肃，事后母以孝闻，齐世勋贵之家罕有及者。
现代文：教训子弟，闺门雍肃，服侍后母十分孝顺，齐世勋贵之家没有比得上他的。

古文：然僻于好色，虽居要重，微服间行。
现代文：但是韶很好色，虽居要职，时常微服间行。

古文：有皇甫氏，魏黄门郎元瑀之妻，弟谨谋逆，皇甫氏因没官。
现代文：有位皇甫氏，是魏黄门郎元王禹的妻子，其弟谋反，皇甫氏被没入官。

古文：韶美其容质，上启固请，世宗重违其意，因以赐之。
现代文：韶喜欢上了她的容质，上表固请，世宗不想违背他的心意，就将皇甫氏赏赐给了他。

古文：其子深尚公主，并省丞郎在家佐事十余日，事毕辞还，人唯赐一杯酒。
现代文：其子深迎娶公主时，丞、郎等来家理事十多天，婚事结束，辞还，每人只赏赐了一杯酒。

古文：懿，字德猷，有资仪，颇解音乐，又善骑射。
现代文：懿，字德猷，美姿仪，通音乐，又善于骑射。

古文：尚中山长公主，武平末，仪同三司。
现代文：娶中山长公主。武平末年，任仪同三司。

古文：美容貌，宽谨有父风。
现代文：美容貌，宽厚谨慎有父的风度。

古文：二年，诏尚永昌公主，未婚，主卒。
现代文：二年，帝下诏让娶永昌公主，未结婚，公主死。

古文：河清三年，又诏尚东安公主。
现代文：河清三年，又下诏让娶东安公主。

古文：以父频著大勋，累迁侍中、将军、源州大中正，食赵郡干。
现代文：因父频频立功，他也累迁侍中、将军、源州大中正，食赵郡干。

古文：韶病笃，诏封深济北王，以慰其意。
现代文：韶病重时，诏封深济北王，用作安慰。

古文：入周，拜大将军，郡公，坐事死。
现代文：入周，拜大将军、郡公，后犯事死。

古文：周建德七年，在邺城与高元海谋逆，诛。
现代文：周建德七年，在邺城与高元海等人谋反，被朝廷诛杀。

古文：隋大业初，汴州刺史，卒于汝南郡守。
现代文：隋大业中，为汴州刺史，卒于汝南郡太守位上。

古文：荣第二子孝言，少警发有风仪。
现代文：段荣第二子孝言，少年时出众颇有风仪。

古文：齐受禅，其兄韶以别封霸城县侯授之。
现代文：齐受魏禅，其兄韶将别封的霸城县侯转让给了他。

古文：孝言本以勋戚绪余，致位通显，至此便骄奢放逸，无所畏惮。
现代文：孝言是依仗勋戚余绪爬上显位的，至此之后便骄奢放逸，而无所顾忌。

古文：曾夜行，过其宾客宋孝王家宿，唤坊民防援，不时应赴，遂拷杀之。
现代文：有次夜行，来到宾客宋孝王家住宿，召唤坊民护卫，坊民没有按时赶来，他就将这个人拷打死了。

古文：又与诸淫妇密游，为其夫觉，复恃官势，拷掠而殒。
现代文：又同某淫妇出游，被其丈夫发觉，他又依仗官势，打死了这位丈夫。

古文：时苑内须果木，科民间及僧寺备输，悉分向其私宅种植。
现代文：时皇苑中需要栽植果木，朝廷科征民间以及佛寺输送来的，他全部栽种到了自己的私宅中。

古文：又殿内及园中须石，差车牛从漳河运载，复分车回取。
现代文：又宫殿和园中需要石头，皇宫派车从漳河运来，孝言则分车收取。

古文：事悉闻彻，出为海州刺史。
现代文：这些事全被皇上查觉，驱出都城为海州刺史。

古文：寻以其兄故，征拜都官尚书，食阳城郡干，仍加开府。
现代文：不久因为其兄韶的关系，征拜为都官尚书，食阳城郡干，依然加开府。

古文：迁太常卿，除齐州刺史，以赃贿为御史所劾。
现代文：迁太常卿，除徐州刺史。由于收赃受贿，被御史纠劾。

古文：属世祖崩，遇赦免。
现代文：适逢世祖驾崩，遇赦得免。

古文：祖珽执政，将废赵彦深，引孝言为助。
现代文：祖珽执政，想罢免赵彦深，就引孝言为帮助。

古文：除兼侍中，入内省，典机密，寻即正，仍吏部尚书。
现代文：除兼侍中，进内省，掌管机密，很快迁为侍中，仍任吏部尚书。

古文：孝言既无深鉴，又待物不平，抽擢之徒，非贿则旧。
现代文：孝言既无知人之明，又不能公平待人，其选拔的人中，不是由于贿赂，就是因为故旧。

古文：有将作丞崔成，忽于众中抗言曰：尚书天下尚书，岂独段家尚书也孝言无辞以答，惟厉色遣下而已。
现代文：有位将作丞名叫崔成的，忽然在人群中大声呼喊：尚书是天下的尚书，难道只是段家的尚书孝言无言以对，只得命令手下将此人拉出。

古文：寻除中书监，加特进。
现代文：不久为中书监，加特进。

古文：又托韩长鸾，共构祖珽之短。
现代文：又与韩长鸾勾结，共同陷害祖。

古文：及祖出后，孝言除尚书右仆射，仍掌选举，恣情用舍，请谒大行。
现代文：祖离开京城，孝言任尚书右仆射，依然掌管铨选举荐，但他还是恣情取舍，所以请托之风大行。

古文：典作日，别置酒高会，诸人膝行跪伏，称觞上寿，或自陈屈滞，更请转官，孝言意色扬扬，以为己任，皆随事报答，许有另授。
现代文：动工这天，孝言大摆酒席，诸人膝行跪伏，举杯祝福，或自陈屈滞，请求转官。孝言得意扬扬，以为己任，分别给予回答，许诺加授。

古文：富商大贾多被铨擢，所进用人士，咸是粗险放纵之流。
现代文：富商大贾多被拔擢，虽然进用了一些人士，但他们都是粗鲁放纵之辈。

古文：寻迁尚书左仆射，特进、侍中如故。
现代文：很快迁为尚书左仆射，特进、侍中依制保留。

古文：后娶娄定远妾董氏，大耽爱之，为此内外不和，更相纠列，坐争免官，徙光州。
现代文：后娶娄定运妾董氏，特别地给以宠爱，为此使得内外不和睦，互相纠纷，因而被人检举，免官后流放光州。

古文：隆化败后，有敕追还。
现代文：隆化事败，有敕令被追赶回来。

古文：孝言虽黩货无厌，恣情酒色，然举止风流，招致名士，美景良辰，未尝虚弃，赋诗奏伎，毕尽欢洽。
现代文：孝言虽然无休止地贪污纳贿，纵情酒色，可是举止风流，招引名士，良辰美景，未尝虚度，赋诗奏乐，极尽欢悦。

古文：齐亡入周，授开府仪同大将军，后加上开府。
现代文：因此受到了时论的赞誉。齐亡入周，授开府仪同大将军，后加上开府。

古文：史臣曰：段荣以姻戚之重，遇时来之会，功伐之地，亦足称焉。
现代文：史臣曰：段荣以姻戚的重位，遇上了最好的时机，在建功立业方面，有值得称道的建树。

古文：韶光辅七君，克隆门业，每出当阃外，或任以留台，以猜忌之朝，终其眉寿。
现代文：段韶光荣地辅佐了七个君主，能光大自家门庭事业，每当带重兵于外地，或镇守于京师，在那猜忌成性倾轧成风的王朝，却能保持品节而善终。

古文：语曰率性之谓道，此其效欤？
现代文：古语说率性之谓道，逭大概就是它的明证吧!

古文：赞曰：荣发其原，韶大其门。
现代文：赞曰：段荣开了源头，段韶拓高门楣。

古文：位因功显，望以德尊。
现代文：高位由其功勋而显著，名望由其德行而尊荣。

古文：高祖倍侯利，以壮勇有名塞表，道武时率户内附，赐爵孟都公。
现代文：高祖倍侯利，因强壮武勇而扬名塞外，随道武内附，赐爵孟都公。

古文：天平中，金贵，赠司空公。
现代文：天平中，斛律金显贵，赠司空公。

古文：金性敦直，善骑射，行兵用匈奴法，望尘识马步多少，嗅地知军度远近。
现代文：斛律金性格敦厚直率，善于骑马射箭，行兵使用匈奴的办法，望着飞扬的尘土能说有多少马兵步军，嗅地能知道军队已经离开这里有多长的时间。

古文：初为军主，与怀朔镇将杨钧送茹茹主阿那瑰还北。
现代文：初任军主，同怀朔镇镇将杨钧一道护送蠕蠕主阿那瑰归北。

古文：瑰见金射猎，深叹其工。
现代文：瑰见斛律金射箭，感叹其本事高超。

古文：后瑰入寇高陆，金拒击破之。
现代文：后阿那瑰寇掠高陆，被斛律金打垮。

古文：正光末，破六韩拔陵构逆，金拥众属焉，陵假金王号。
现代文：正光末年，破六韩拔陵作乱，斛律金领众归附，陵授给他王号。

古文：金度陵终败灭，乃统所部万户诣云州请降，即授第二领民酋长。
现代文：斛律金估计陵必定失败，就带领部属万余户前往云州投降，随即被委任为第二领民酋长。

古文：稍引南出黄瓜堆，为杜洛周所破，部众分散，金与兄平二人脱身归尔朱荣。
现代文：又慢慢统领部众南移，出黄瓜堆后，被杜洛周击败，人员大都逃亡。金与兄平脱险，投奔尔朱荣。

古文：荣表金为别将，累迁都督。
现代文：尔朱荣上表署金为别将，后升任都督。

古文：孝庄立，赐爵阜城县男，加宁朔将军、屯骑校尉。
现代文：孝庄帝立，赐斛律金阜城县男，加宁朔将军、屯骑校尉。

古文：从破葛荣、元显，频有战功，加镇南大将军。
现代文：参加攻打葛荣、元颢等战，多次立功，加镇南大将军。

古文：及尔朱兆等逆乱，高祖密怀匡复之计，金与娄昭、厍狄干等赞成大谋，仍从举义。
现代文：在尔朱兆等人叛乱时，高祖就有了匡复之志，斛律金同娄昭、厍狄干等协助成就大计，并随同举起了义旗。

古文：高祖南攻邺，留金守信都，领恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，委以后事，别讨李修，破之，加右光禄大夫。
现代文：高祖南向攻邺，留斛律金守护信都，兼任恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，处理后方诸种事务。攻讨李修，打败了他，以功加右光禄大夫。

古文：会高祖于邺，仍从平晋阳，追灭尔朱兆。
现代文：于邺地与高祖部汇合，跟随着平定了晋阳，追击打垮了尔朱兆。

古文：太昌初，以金为汾州刺史、当州大都督，进爵为侯。
现代文：太昌初年，被任命为汾州刺史、当州大都督，升爵为侯。

古文：从高祖破纥豆陵于河西。
现代文：又跟着高祖在河西打败了纥豆陵。

古文：天平初，迁邺，使金领步骑三万镇风陵以备西寇，军罢，还晋阳。
现代文：天平初，迁都邺城，高祖命令斛律金率领三万步骑镇守风陵，以防备西部的寇贼，事情结束，回晋阳。

古文：从高祖战于沙苑，不利班师，因此东雍诸城复为西军所据，遣金与尉景、厍狄干等讨复之。
现代文：又随着高祖参加了沙苑之战，因失利而撤军，于是东雍附近的许多城镇再次为西魏军所占领。高祖派遣斛律金与尉景、厍狄干等出兵将这些失地收复了过来。

古文：元象中，周文帝复大举向河阳。
现代文：元象中，周文帝再次率兵大举攻打河阳。

古文：高祖率众讨之，使金径往太州，为掎角之势。
现代文：高祖率众抵抗，吩咐斛律金赶往太州，构成犄角之势。

古文：金到晋州，以军退不行，仍与行台薛修义共围乔山之寇。
现代文：金抵晋州，由于周军撤退而中途改变计划，即与行台薛修义一道围攻乔山的敌寇。

古文：俄而高祖至，仍共讨平之，因从高祖攻下南绛、邵郡等数城。
现代文：高祖很快赶到，乔山之敌被歼，继而随从高祖攻克了南绛、邵郡等数城。

古文：武定初，北豫州刺史高仲密据城西叛，周文帝入寇洛阳。
现代文：武定初，北豫州刺史高仲密举城归服了西魏。周文帝入侵洛阳。

古文：高祖使金统刘丰、步大汗萨等步骑数万守河阳城以拒之。
现代文：斛律金在高祖的调配下统领刘丰、步大汗萨等数万步骑布防河阳城进行防守。

古文：以金为南道军司，由黄栌岭出。
现代文：斛律金为南道军司，率部从黄栌岭出发。

古文：高祖自出北道，度赤谼岭，会金于乌突戍，合击破之。
现代文：高祖则亲率兵马从北道开拔，翻越赤襌岭，两路兵马在乌突戍会合后，取得了偷袭的成功。

古文：军还，出为冀州刺史。
现代文：军还，斛律金出任冀州刺史。

古文：四年，诏金率众从乌苏道会高祖于晋州，仍从攻玉壁。
现代文：四年，诏令斛律金率众走乌苏道，前往晋州与高祖相会，随同攻打玉壁。

古文：军还，高祖使金总督大众，从归晋阳。
现代文：军还，高祖命令斛律金总督兵众，返回晋阳。

古文：世宗嗣事，侯景据颍川降于西魏，诏遣金帅潘乐、薛孤延等固守河阳以备。
现代文：世宗即位，侯景占据颍川投降了西魏，帝诏令斛律金带领潘乐、薛孤延等固守河阳以防备侯景的进攻。

古文：西魏使其大都督李景和、若干宝领马步数万，欲从新城赴援侯景。
现代文：西魏派遣其大都督李景和、若干宝领带数万兵马，计划从新城赶赴颍川援救侯景。

古文：金率众停广武以要之，景和等闻而退走。
现代文：斛律金率部停留广武准备拦截李景和部，景和得知此消息后退兵了。

古文：还为肆州刺史，仍率所部于宜阳筑杨志、百家、呼延三戍，置守备而还。
现代文：斛律金从河阳返归后，做了肆州刺史，依然统领所部在宜阳之地构筑了杨志、百家、呼延三戍，并派兵把守，安置停当才赴肆州。

古文：侯景之走南豫，西魏仪同三司王思政入据颍川。
现代文：侯景逃到南豫后，西魏的仪同三司王思政马上进驻了颍州。

古文：世宗遣高岳、慕容绍宗、刘丰等率众围之。
现代文：世宗派遣高岳、慕容绍宗、刘丰等人率兵包围了颍川。

古文：复诏金督彭乐、可朱浑道元等出屯河阳，断其奔救之路。
现代文：帝又诏令斛律金领众督促彭乐、可朱浑道元等驻屯河阳，用来截断王思政的退路。

古文：又诏金率众会攻颍川。
现代文：不几天，帝调斛律金会攻颍川。

古文：事平，复使金率众从崿坂送米宜阳。
现代文：夺回颍川后，帝又指派斛律金率部从萫坂送粮米到宜阳。

古文：西魏九曲戍将马绍隆据险要斗，金破之。
现代文：西魏九曲戍将马绍隆占据险要之地拦击金的粮队，但却被击退了。

古文：以功别封安平县男。
现代文：因军功另封为安平县男。

古文：显祖受禅，封咸阳郡王，刺史如故。
现代文：显祖受禅，封斛律金咸阳郡王，依然兼任刺史诸职。

古文：其年冬，朝晋阳宫。金病，帝幸其宅临视，赐以医药，中使不绝。
现代文：本年冬，朝晋阳宫，斛律金病，帝亲自来他家探视，并赐给医药，还不断派人慰问。

古文：病愈还州。
现代文：病痊愈后回到肆州。

古文：三年，就除太师。
现代文：三年，升任太师。

古文：帝征奚贼，金从帝行。
现代文：帝征讨奚贼，斛律金从行。

古文：军还，帝幸肆州，与金宴射而去。
现代文：军还，帝亲临肆州，与斛律金宴饮欢聚之后才告别而去。

古文：四年，解州，以太师还晋阳。
现代文：四年，罢刺史职，以太师身份回到晋阳。

古文：车驾复幸其第，六宫及诸王尽从，置酒作乐，极夜方罢。帝忻甚，诏金第二子丰乐为武卫大将军，因谓金曰：公元勋佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为蕃卫。
现代文：皇帝又亲幸其住宅，六宫以及诸王也一同前往，置酒作乐，直至深夜才告结束，帝极其欣喜，诏令斛律金第二子丰乐为武卫大将军，并说：公为佐命元勋，父子忠诚，朕当与公结为婚姻，永为蕃卫。

古文：仍诏金孙武都尚义宁公主。
现代文：乃诏令斛律金之孙武都娶义宁公主。

古文：成礼之日，帝从皇太后幸金宅，皇后、太子及诸王等皆从，其见亲待如此。
现代文：行聘礼的这天，帝跟着皇太后亲临其家，皇后、太子以及诸王等也一齐来了，这就可见皇上十分地亲近敬重斛律金。

古文：后以茹茹为突厥所破，种落分散，虑其犯塞，惊挠边民，乃诏金率骑二万屯白道以备之。
现代文：不久由于蠕蠕被突厥攻破，种落分散，担心他们会侵犯边塞，骚扰边民，皇帝便诏令斛律金率两万骑兵屯驻白道进行防备。

古文：而虏帅豆婆吐久备将三千余户密欲西过，候骑还告，金勒所部追击，尽俘其众。
现代文：此时虏帅豆婆吐久备带三千余户密谋西去，侦察的骑士回来报告后，斛律金率部追击，一下子将其全部虏获。

古文：茹茹但钵将举国西徙，金获其候骑送之，并表陈虏可击取之势。
现代文：蠕蠕但钵拟将举国西徙，斛律金抓住他们的侦察骑士送往京城，并上表陈述可攻打蠕蠕的有利条件。

古文：显祖于是率众与金共讨之于吐赖，获二万余户而还。
现代文：于是显祖率众与斛律金等一同在吐赖伏击，俘获两万多户而返归。

古文：肃宗践阼，纳其孙女为皇太子妃。
现代文：肃宗登基，纳其孙女为皇太子妃。

古文：又诏金朝见，听步挽车至阶。
现代文：又诏令斛律金朝见，特许步挽车至阶。

古文：金长子光大将军，次子羡及孙武都并开府仪同三司，出镇方岳，其余子孙皆封侯贵达。
现代文：斛律金长子光为大将军，次子羡及孙武都并为开府仪同三司，出镇方岳，其余的子孙均封侯而富贵显达。

古文：一门一皇后、二太子妃、三公主，尊宠之盛，当时莫比。
现代文：斛律金家出了一皇后，二太子妃，娶了三位公主，尊宠之盛，当时哪家也赶不上。

古文：金尝谓光曰：我虽不读书，闻古来外戚梁冀等无不倾灭。
现代文：斛律金曾对光讲：我虽然没有读多少书，但听说古时外戚梁冀等没有不覆灭的。

古文：女若有宠，诸贵人妒；
现代文：女若得宠，就会遭致嫉妒；

古文：女若无宠，天子嫌之。
现代文：女若无宠，天子便会嫌弃。

古文：我家直以立勋抱忠致富贵，岂可藉女也？
现代文：我家一直是以建立功勋尽忠奉上来致富致贵的，岂可凭借女孩子的地位？

古文：天统三年薨，年八十。
现代文：天统三年去世，时年八十。

古文：世祖举哀西堂，后主又举哀于晋阳宫。
现代文：世祖在西堂为其举哀，继而后主又在晋阳宫为之举哀。

古文：赠假黄钺、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，酋长、王如故，赠钱百万，谥曰武。子光嗣。
现代文：朝廷赐假黄钺、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，酋长、咸阳郡王等官爵如故，还赐钱百万，谥号武，子光嗣继。

古文：光，字明月，少工骑射，以武艺知名。
现代文：斛律光，字明月，少年时就精通骑马射箭，而以武艺闻名于世。

古文：魏末，从金西征，周文帝长史莫孝晖时在行间，光驰马射中之，因擒于阵，光时年十七。
现代文：魏末，跟随父亲金西征，周文帝长史莫者晖这时正在行武中，光看见后，骑在急驰的马上向他射箭，趁着射中的机会，将他活捉了过来，这时光才十七岁。

古文：高祖嘉之，即擢为都督。
现代文：得高祖嘉奖，擢升为都督。

古文：世宗为世子，引为亲信都督，稍迁征虏将军，累加卫将军。
现代文：世宗作太子，任命光做了亲信都督，慢慢地提升为征虏将军，累加卫将军。

古文：尝从世宗于洹桥校猎，见一大鸟，云表飞飏，光引弓射之，正中其颈。
现代文：曾陪同世宗在洹桥狩猎，看见一只大鸟，正展翅高飞，光拿起弓来，一箭就射了下来，而且是正中要害。

古文：此鸟形如车轮，旋转而下，至地，乃大雕也。
现代文：这只鸟形状像车轮，旋转着掉了下来，一看是大雕。

古文：丞相属邢子高见而叹曰：此射雕手也。
现代文：丞相属邢子高感叹着说：真正的射雕手。

古文：当时传号落雕都督。
现代文：当时人们都称他为落雕都督。

古文：寻兼左卫将军，进爵为伯。
现代文：不久兼左卫将军，晋爵为伯。

古文：齐受禅，加开府仪同三司，别封西安县子。
现代文：齐立国，加光开府仪同三司，另封西安县子。

古文：天保三年，从征出塞，光先驱破敌，多斩首虏，并获杂畜。
现代文：天保三年，随从大军出塞，光为先锋，打垮了敌人，掳获甚多，并且夺得了一些其他的牲畜。

古文：东有周天柱、新安、牛头三戍，招引亡叛，屡为寇窃。
现代文：同齐东部接壤的周的天柱、新安、牛头三戍之头目，经常召引亡叛，多次寇掠齐境。

古文：七年，光率步骑五千袭破之，又大破周仪同王敬俊等，获口五百余人，杂畜千余头而还。
现代文：七年，光率五千步骑偷袭了他们。又大败周朝的仪同王敬俊等，虏获五百多人、杂畜千余头后返归。

古文：九年，又率众取周绛川、白马、浍交、翼城等四戍。
现代文：九年，又领兵夺取了周的绛川、白马、浍交、翼城等四戍。

古文：除朔州刺史。
现代文：任朔州刺史。

古文：二月，率骑一万讨周开府曹回公，斩之。
现代文：二月，统领万骑攻打周的开府曹回公，并杀死了他。

古文：柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁，遂取文侯镇，立戍置栅而还。
现代文：柏谷城主帅、仪同薛禹生弃城逃跑，于是光就占领了文侯镇，立戍置栅后回京。

古文：时乐陵王百年为皇太子，肃宗以光世载醇谨，兼著勋王室，纳其长女为太子妃。
现代文：这时，乐陵王百年为皇太子，肃宗认为光家世代淳厚清谨，加之为皇室立有功勋，便纳其长女为太子妃。

古文：大宁元年，除尚书右仆射，食中山郡干。
现代文：太宁元年，官尚书右仆射，食中山郡干。

古文：河清二年四月，光率步骑二万筑勋掌城于轵关西，仍筑长城二百里，置十三戍。
现代文：河清二年四月，光率二万步骑在轵关西部筑建勋掌城，又修造了二百多里的长城，设置了十三个戍。

古文：三年正月，周遣将达奚成兴等来寇平阳，诏光率步骑三万御之，兴等闻而退走。
现代文：三年正月，周调将军达奚成兴等来寇掠平阳，帝令光率三万步骑抵御，兴等闻风而退走。

古文：光逐北，遂入其境，获二千余口而还。
现代文：光乘机追赶，进入了周境，俘获二千余人才回来。

古文：光率骑五万驰往赴击，战于邙山，迥等大败。
现代文：光率五万余骑急行军赶赴洛阳，两军在邙山大战，迥等大败。

古文：光亲射雄，杀之，斩捕首虏三千余级，迥、宪仅而获免，尽收其甲兵辎重，仍以死者积为京观。
现代文：光发箭射死了可叱雄，获首级三千多级，迥、宪幸免一死，还缴获了所有的甲兵辎重，并将死尸堆成京观。

古文：世祖幸洛阳，策勋班赏，迁太尉，又封冠军县公。
现代文：世祖亲临洛阳，策勋颁赏，迁光为太尉，又封冠军县公。

古文：三年六月，父丧去官，其月，诏起光及其弟羡并复前任。
现代文：三年六月，因父去世，光辞官归家。其月，诏令光及弟羡起复，仍为前任。

古文：十二月，周遣将围洛阳，壅绝粮道。
现代文：十二月，周又派将领围攻洛阳，截断粮道。

古文：武平元年正月，诏光率步骑三万讨之。
现代文：武平元年正月，帝诏令光率领三万步骑攻讨。

古文：直到宜阳，与周齐国公宇文宪、申国公扌翕跋显敬相对十旬。
现代文：光又进军宜阳，与周齐国公宇文宪、申国公扌翕跋显敬对峙百日。

古文：光置筑统关、丰化二城，以通宜阳之路。
现代文：光置筑统关、丰化二城，用来打通前往宜阳的道路。

古文：军还，行次安邺，宪等众号五万，仍蹑军后，光从骑击之，宪众大溃，虏其开府宇文英、都督越勤世良、韩延等，又斩首三百余级。
现代文：军还，驻扎安邺，宪等五万兵卒，紧跟在后。光指挥骑兵回头猛击，宪众大败，俘虏了开府宇文英、都督越勤世良、韩延等人，又斩首三百多级。

古文：宪仍令桀及其大将军中部公梁洛都与景兴、士彦等步骑三万于鹿卢交塞断要路。
现代文：宪依然下令桀及其大将军中部公梁洛都与景兴、士彦等三万步骑在鹿卢交堵塞要道。

古文：光与韩贵孙、呼延族、王显等合击，大破之，斩景兴，获马千匹。
现代文：光与韩贵孙、呼延族、王显等人合兵猛击，大获全胜，杀死景兴，得马千匹。

古文：其冬，光又率步骑五万于玉壁筑华谷、龙门二城，与宪、显敬等相持，宪等不敢动。
现代文：其年冬，光又率五万步骑在玉壁筑造华谷、龙门二城，与宪、显敬等相对抗，宪等不敢轻举妄动。

古文：光乃进围定阳，仍筑南汾城。置州以逼之，夷夏万余户并来内附。
现代文：光趁机围攻定阳，又筑南汾城，置州设郡用来逼迫周，夷夏万余户纷纷前来归附。

古文：周柱国枹罕公普屯威、柱国韦孝宽等步骑万余，来逼平陇，与光战于汾水之北，光大破之，俘斩千计。
现代文：周柱国木包罕公普屯威、柱国韦孝宽等领步骑万余，进逼平陇，同光在汾水之北交战，光获胜，俘、斩千余人。

古文：军还，诏复令率步骑五万出平阳道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，获其城主仪同、大都督等九人，捕虏数千人。
现代文：军还，帝诏令光率五万步骑沿平阳道进攻姚襄、白亭等城戍，都攻下了，俘虏城主、仪同、大都督等九人及数千士卒。

古文：光率步骑五万赴之，大战于城下，乃取周建安等四戍，捕虏千余人而还。
现代文：光率五万步骑赶往援救，两军在城下大战，又夺了周建安等四戍，捕获千余人才回。

古文：军未至邺，敕令便放兵散。
现代文：军还没有抵达邺城，敕令放散兵众，令归其家。

古文：光以为军人多有勋功，未得慰劳，若即便散，恩泽不施，乃密通表请使宣旨，军仍且进。
现代文：光认为兵士多立有军功，没有得到慰劳奖赏，如果放散，不施恩泽，就不能赢得民心，于是秘密上表请求派人宣旨。

古文：朝廷发使迟留，军还，将至紫陌，光仍驻营待使。
现代文：军卒仍然前进，朝廷迟迟不发使，军队行至紫陌，光只好命令驻营等待。

古文：帝闻光军营已逼，心甚恶之，急令舍人追光入见，然后宣劳散兵。
现代文：帝听到说光军营已逼近都城的通报，很不高兴，急派舍人请光入见，然后慰劳奖赏兵众，令其放散。

古文：祖珽不知，乘马过其前。
现代文：祖王廷不知晓，骑马从其朝堂门口走过。

古文：光怒，谓人曰：此人乃敢尔后珽在内省，言声高慢，光适过，闻之，又怒。
现代文：光见后大怒，对人说：这人好大胆子后来王廷在内省，高声大气地讲话，光正好路过，听到后，又十分恼怒。

古文：珽知光忿，而赂光从奴而问之曰：相王瞋孝征耶？
现代文：王廷知光忿恨，向光的随从奴仆行贿，还打听说：相王很恼怒我孝征吧？

古文：曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人入，国必破矣穆提婆求娶光庶女，不许。
现代文：答：自从公主事后，相王每夜抱膝长叹说，盲人入朝，国家一定破灭穆提婆请求娶光庶女为妻，光不同意。

古文：帝赐提婆晋阳之田，光言于朝曰：此田神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇难，今赐提婆，无乃阙军务也？
现代文：帝将晋阳田地赏给提婆，光在朝上大声讲：晋阳的田地，神武帝以来常种禾，饲马几千匹，以平寇难，如今赏赐给提婆，这不是破坏军务吗？

古文：由是祖、穆积怨。
现代文：因此光与祖、穆二人有了怨仇。

古文：周将军韦孝宽忌光英勇，乃作谣言，令间谍漏其文于邺，曰百升飞上天，明月照长安，又曰高山不推自崩，槲树不扶自竖。
现代文：周朝将军韦孝宽忌妒斛律光的英武勇敢，就制作歌谣，令间谍在邺城散布，称：百升飞上天，明月照长安。又说：高山不推自崩，槲树不扶自竖。

古文：祖珽因续之曰：盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。
现代文：祖王廷又乘机加了几句：盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。

古文：令小儿歌之于路。
现代文：并让小儿在路上歌唱。

古文：提婆闻之，以告其母令萱。
现代文：提婆听唱后，向他的母亲令萱作了报告。

古文：萱以饶舌斥己也，盲老公谓珽也，遂相与协谋，以谣言启帝曰：斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。
现代文：萱认为饶舌是指斥的自己；盲老公说的是祖王廷。因而相与密谋，将歌谣向帝启报，说：斛律累世为朝廷大将，明月威震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男娶公主，谣言十分可怕。

古文：帝以问韩长鸾，鸾以为不可，事寝。
现代文：帝就此事询问韩长鸾，长鸾认为不必大惊小怪，事情也就作罢了。

古文：祖珽又见帝请间，唯何洪珍在侧。
现代文：祖王廷又在帝前挑拨，当时帝旁只有何洪珍在。

古文：帝曰：前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。
现代文：帝道：前得你的报告，本打算施行的，却给长鸾制止了。

古文：珽未对，洪珍进曰：若本无意则可，既有此意而不决行，万一泄露如何？
现代文：王廷没有回答，洪珍进言说：如若无此意，还行；既然有此意，就应该施行，万一泄露出去，那就把事情闹大了。

古文：帝曰：洪珍言是也。
现代文：帝说：洪珍的话讲得有理。

古文：犹豫未决。
现代文：但还是犹豫未决。

古文：会丞相府佐封士让密启云：光前西讨还，敕令放兵散，光令军逼帝京，将行不轨，事不果而止。
现代文：适逢丞相府佐封士让进密奏，奏称：前时光西征回京，陛下敕令放散兵卒，光却令军卒进逼京师，欲行不轨，事情没有成功就停止了。

古文：家藏弩甲，奴僮千数，每遣使丰乐、武都处，阴谋往来。
现代文：再说，光家藏有弩甲，拥有奴僮千多，常派人前往丰乐、武都等人家里，相互勾结。

古文：启云军逼帝京，会帝前所疑意，谓何洪珍云：人心亦大圣，我前疑其欲反，果然。
现代文：恰好启奏上有军卒进逼京师之语，与帝前些时日的怀疑相合，帝便对何洪珍说：人的想法有时很正确，我以前怀疑他有反叛之心，现在看来的确如此。

古文：帝性至怯懦，恐即变发，令洪珍驰召祖珽告之。
现代文：帝性格十分怯懦，担心事情会突然暴发，命令洪珍快马召祖王廷进宫。

古文：又恐追光不从命。
现代文：又害怕光不从命。

古文：珽因云：正尔召之，恐疑不肯入。
现代文：王廷趁机进言：正要召他，又怕他起疑心不肯来。

古文：宜遣使赐其一骏马，语云明日将往东山游观，王可乘此马同行，光必来奉谢，因引入执之。
现代文：应该派人赐给他一匹骏马，告诉他说明天准备前往东山游观，王可乘这匹马一同前往，因此，光一定要入宫致谢，这时就乘机把他抓起来。

古文：帝如其言。
现代文：帝遵其言。

古文：顷之，光至，引入凉风堂，刘桃枝自后拉而杀之，时年五十八。
现代文：不一会儿，光来了，有人把他引进凉风堂，刘桃枝从后边扭住，很快砍下了他的头。这年光五十八岁。

古文：于是下诏称光谋反，今已伏法，其余家口并不须问。
现代文：光被诛，帝下诏说他谋反，现已伏法，其余家口不受株连。

古文：光性少言刚急，严于御下，治兵督众，唯仗威刑。
现代文：光言语寡少，性格刚正急躁，御下严格，治兵督众，只是依仗威刑。

古文：版筑之役，鞭挞人士，颇称其暴。
现代文：在筑城置戍的劳作中，他常常鞭挞役夫，极其残暴。

古文：罪既不彰，一旦屠灭，朝野痛惜之。周武帝闻光死，大喜，赦其境内。
现代文：光没犯什么罪，却被朝廷处死，所以时人极其惋惜。周武帝得光死的报告，十分欢喜，竟下令赦免其境内的罪犯。

古文：后入邺，追赠上柱国、崇国公。
现代文：后帝逃往邺城，追赠光为上柱国、崇国公。帝指着诏书说：如果光还活着的话，我哪能跑到邺城来？

古文：光有四子。
现代文：光有四个儿子。

古文：所在并无政绩，唯事聚敛，侵渔百姓。
现代文：所有任职并无政绩，惟有拼命聚敛，侵渔百姓。

古文：次须达，中护军、开府仪同三司，先光卒。
现代文：次子须达，官中护军、开府仪同三司，比光早死。

古文：光小子钟，年数岁，获免。周朝袭封崇国公。
现代文：光最小的儿子钟，因年幼，未受屠戮，北周时袭封崇国公。

古文：羡，字丰乐，少有机警，尤善射艺，高祖见而称之。
现代文：斛律羡，字丰乐。少时机警，尤善射箭，而被高祖夸赞。

古文：显祖受礼，进号征西，别封显亲县伯。
现代文：显祖受魏禅，进号征西将军，另封显亲县伯。

古文：其年秋，突厥众十余万来寇州境，羡总率诸将御之。
现代文：其年秋，突厥十余万众寇掠州境，羡统领诸将抗御。

古文：突厥望见军威甚整，遂不敢战，即遣使求款。
现代文：突厥部众见齐军军容整肃，而不敢交战，马上派来使者请求款服。

古文：若有实诚，宜速归巢穴，别遣使来。
现代文：如果是真心实意，就应该迅速回到你们的巢穴中去，再派遣使者前来。

古文：于是退走。
现代文：于是突厥退走。

古文：天统元年夏五月，突厥木汗遣使请朝献，羡始以闻，自是朝贡岁时不绝，羡有力焉。
现代文：天统元年夏五月，突厥木汗遣使请求朝贡，羡将此情况向朝廷作了报告，从此开始，突厥朝贡岁时不绝。

古文：诏加行台仆射。
现代文：两方和好，羡起了很大作用。诏令加其为行台仆射。

古文：羡以北虏屡犯边，须备不虞，自库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所。
现代文：羡认为北虏多次侵扰边地，为防不测，就从库堆戍直至东海边，依山势的屈曲计算，共计两千多里的线上布防，其中两百里中的险要之处，或劈山筑城，或断谷修造屏障，并置立戍逻五十余所。

古文：又导高梁水北合易京，东会于潞，因以灌田。边储岁积，转漕用省，公私获利焉。
现代文：又导引高梁水往北与易京汇合，往东，与潞联结，或灌田，或转运边地储集的粮草物资，于公于私都有好处。

古文：其年六月，丁父忧去官，与兄光并被起复任，还镇燕蓟。
现代文：三年六月，因父去世而辞官，不久，与兄光同被起复，依然镇守燕蓟。

古文：羡历事数帝，以谨直见推，虽极荣宠，不自矜尚，至是以合门贵盛，深以为忧。
现代文：羡侍奉数帝，因谨慎坦直而被世人推许，虽然极其荣宠，但从不自矜自夸，到了这个时候，由于合门贵盛，羡十分担忧。

古文：乃上书推让，乞解所职，优诏不许。
现代文：所以就上书推辞，还请求解除自己所有的官爵，帝特意下诏不准许。

古文：三年七月，光诛，敕使中领军贺拔伏恩等十余人驿捕之。遣领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业便发定州骑卒续进，仍以永业代羡。
现代文：三年七月，光被诛杀，帝敕使中领军贺拔伏恩等十余人乘驿马赶赴幽州逮捕羡，又调领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业带领定州骑卒随后赶来，拟命永业接替羡之刺史职位。

古文：伏恩等既至，门者白使人衷甲马汗，宜闭城门。
现代文：贺拔伏恩等抵达城郊，把守城门的人慌忙向羡报告，还建议紧闭城门。

古文：羡曰：敕使岂可疑拒？
现代文：羡说：朝廷派来的使者岂可不让进城？

古文：出见之，伏恩把手，遂执之，死于长史厅事。
现代文：出门相见，伏恩拉着他的手，将他绑了起来，旋即处死于长史厅。

古文：临终叹曰：富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败及其五子世达、世迁、世辨、世酋、伏护，余年十五已下者宥之。
现代文：羡临死前哀叹着说：女为皇后，公主满家，出入有三百兵士护卫，如此富贵，怎能不败但朝廷宽宥了他的五个儿子世达、世迁、世辨、世酋、伏护和年十五以下的孩子。

古文：羡未诛前，忽令其在州诸子自伏护以下五六人，锁颈乘驴出城，合家皆泣送之至门，日晚而归。
现代文：羡在未被诛杀前，忽然命令在幽州比伏护小的儿子五六人，颈戴枷锁骑驴出城，全家哭着送到城门口，晚上这几个儿子才回来。

古文：吏民莫不惊异。
现代文：吏民十分地惊异。

古文：行燕郡守马嗣明，医术之士，为羡所钦爱，乃窃问之，答曰：须有禳厌。
现代文：行燕郡守马嗣明为医术之士，得羡亲爱，私底下问其缘由，羡答：这是为了禳灾。

古文：光常蒙赏，羡或被捶挞。
现代文：光常常得到奖赏，羡时常遭到捶打。

古文：金兄平，便弓马，有干用。
现代文：金兄平，熟悉射箭骑马，有才干。

古文：魏景明中，释褐殿中将军，迁襄威将军。
现代文：魏景明中，脱除布衣而做了殿中将军，迁襄威将军。

古文：正光末，六镇扰乱，隶大将军尉宾北讨。
现代文：正光末年，六镇动乱，跟随大将军尉宾往北击讨。

古文：军败，为贼所虏。
现代文：军败，被贼俘虏。

古文：后走奔其弟金于云州，进号龙骧将军。
现代文：后逃到其弟金所在的云州，不久进号为龙骧将军。

古文：与金拥众南出，至黄瓜堆，为杜洛周所破，部落离散。
现代文：与金率众向南，抵黄瓜堆，被杜洛周打败，部众离散。

古文：及归尔朱荣，待之甚厚，以平袭父爵第一领民酋长。
现代文：投奔尔朱荣后，受到了优厚的待遇，还承袭了父爵第一领民酋长。

古文：高祖起义，以都督从。
现代文：高祖起义，以都督身份随从。

古文：寻进为侯，行肆州刺史。
现代文：不久晋爵为侯，行肆州刺史事。

古文：周文帝遣其右将军李小光据梁州，平以偏师讨擒之。
现代文：周文帝调其右将军李小光占据梁州，平率领偏师征讨，并且虏获了他。

古文：出为燕州刺史。
现代文：出任燕州刺史。

古文：入兼左卫将军，领众一万讨北徐贼，破之，除济州刺史。
现代文：入朝兼左卫将军，带领一万多兵众击讨北徐之贼，获胜，拜济州刺史。

古文：侯景度江，诏平为大都督，率青州刺史敬显俊、左卫将军厍狄伏连等略定寿阳、宿预三十余城。
现代文：侯景渡江，帝诏令平为大都督，率领青州刺史敬显俊、左卫将军厍狄伏连等强占了寿阳、宿预三十多城。

古文：事罢还州，加开府，进位骠骑大将军，进爵为公。
现代文：事情结束回到了济州，诏令加开府，进位骠骑大将军，晋爵为公。

古文：行兖州刺史，以黩货除名。
现代文：行兖州刺史事，因贪污被朝廷免官除名。

古文：后除开府仪同三司。
现代文：后拜开府仪同三司。

古文：史臣曰：斛律金以高祖拨乱之始，翼成王业，忠款之至，成此大功，故能终享遐年，位高百辟。
现代文：史臣曰：斛律金处在高祖拨乱反正创业之始，他助成了高氏大业；忠诚谨慎，成此大功所以能终享天年，位超群僚。

古文：光以上将之子，有沈毅之姿，战术兵权，暗同韬略，临敌制胜，变化无方。
现代文：斛律光作为上将之子，有沉稳刚毅之姿，其战术兵权，都暗合于韬略，所以临敌制胜，能变化无穷，稳操胜券。

古文：自关、河分隔，年将四纪。
现代文：自从关河分隔，东西魏对峙，将近五十年。

古文：以高祖霸王之期，属宇文草创之日，出军薄伐，屡挫兵锋。
现代文：以产担图霸之期，逢室塞创业之时，魁建光出军北伐，屡挫兵锋。

古文：而大宁以还，东邻浸弱，关西前收巴蜀，又殄江陵，叶建瓴而用武，成并吞之壮气。
现代文：而大宁年代之后，东邻渐渐衰弱下来，而西邻则收取巴蜀，殄灭江陵，以高屋建瓴之势，成并吞天下之谋。

古文：而世乱才胜，诈以震主之威；
现代文：然而，世乱谗言得志，诈以斛律震主之威；

古文：主暗时艰，自毁藩篱之固。
现代文：君主暗弱昏庸，亲手毁灭藩篱之固。

古文：昔李牧之为赵将也，北翦胡寇，西却秦军，郭开谮之，牧死赵灭。
现代文：当年李牧为趟将，北剪胡狄，西却强台，堑闻进谗，奎丝死而赵减。

古文：赞曰：赳赳咸阳，邦家之光。
现代文：赞曰：英武的咸阳王，真是国家难得的栋梁。

古文：明月忠壮，仍世将相。
现代文：可敬的明月忠诚壮烈，无愧于世代元勋、世代将相。

古文：祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠灭，入魏，因居北边。
现代文：祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠氏败，入魏，定居北部边地。

古文：腾少而质直，明解吏事。
现代文：腾少年时朴实坦诚，熟悉吏事。

古文：魏正光中，北方扰乱，腾间关危险，得达秀容。
现代文：魏正光年中，北方动乱，腾冒着危险偷渡关戍，来到了秀容。

古文：属尔朱荣建义，腾隋荣入洛，例除冗从仆射。
现代文：适逢尔朱荣树起义旗，腾便跟随尔朱荣进入洛阳，依例升任冗从仆射。

古文：寻为高祖都督府长史，从高祖东征邢杲。
现代文：不久为高祖都督府长史，随从高祖东征邢杲。

古文：师次齐城，有抚宜镇军人谋逆，将害督帅。
现代文：军队驻扎齐城时，抚宜镇军人阴谋造反，欲害督帅。

古文：俄顷事发，高祖以有备，擒破之。
现代文：事情很快爆发，由于高祖事前做了防备，擒获了这伙叛乱分子。

古文：高祖之为晋州，腾为长史，加后将军，封石安县伯。
现代文：朝廷拜高祖为晋州刺史，腾做长史，加后将军，封石安县伯。

古文：高祖自晋阳出滏口，行至襄垣，尔朱兆率众追。
现代文：高祖从晋阳动身经过滏口，抵达襄垣，尔朱兆领众从后追来。

古文：高祖与兆宴饮于水湄，誓为兄弟，各还本营。
现代文：高祖在水边同兆宴饮，互相结拜兄弟后，各归军营。

古文：明旦，兆复招高祖，高祖欲安其意，将赴之，临上马，腾牵衣止之。
现代文：第二天清晨，兆又召高祖，高祖想安慰安慰他，打算前往，上马之前，腾拉着衣服给以了劝阻。

古文：兆乃隔水肆骂，驰还晋阳。
现代文：于是兆便隔水谩骂，骑马赶回晋阳。

古文：高祖遂东。
现代文：这样，高祖就率部向东进发了。

古文：及起义信都，腾以诚款，常预谋策。
现代文：当高祖起义信都时，腾因真心诚意地投入，故常参与大事的策划。

古文：腾以朝廷隔绝，号令无所归，不权有所立，则众将沮散，苦请于高祖。高祖从之，遂立中兴主。
现代文：腾认为朝廷隔绝，无法对其发号施令，不权且立一人为帝，那么人心就会思散，所以屡次向高祖建议，而得采纳，于是中兴主被立为帝。

古文：除侍中，寻加使持节、六州流民大都督、北道大行台。
现代文：拜侍中，很快加使持节、六州流民大都督、北道大行台。

古文：高祖进军于邺，初留段荣守信都，寻遣荣镇中山，仍令腾居守。
现代文：高祖向邺城进军，让段荣留守信都，不久，改派荣镇驻中山，改令腾居守信都。

古文：及平邺，授相州刺史，改封咸阳郡公，增邑通前一千三百户，入为侍中。
现代文：攻克邺城后，授腾相州刺史，改封咸阳郡公，增加封邑连前合计一千三百户。入朝后为侍中。

古文：时魏京兆王愉女平原公主寡居，腾欲尚之，公主不许。
现代文：这时魏京兆王愉的女儿平原公主正在守寡，腾想娶她为妻，但却遭公主拒绝。

古文：侍中封隆之无妇，公主欲之，腾妒隆之，遂相间构。
现代文：侍中封隆之无妻，公主想嫁给他，腾因此嫉妒隆之，而且矛盾闹得好大。

古文：高祖启免腾官，请除外任，俄而复之。
现代文：高祖上书皇帝，请免朝官，任命其为外职，很快又复原位。

古文：腾以高祖腹心，入居门下，与斛斯椿同掌机密。
现代文：孙腾为高祖心腹，居于高祖门下，同斛斯椿等共掌机密。

古文：腾深见猜忌，虑祸及己，遂潜将十余骑驰赴晋阳。
现代文：腾深受猜忌，感觉到灾难马上要降临头上，于是秘密率领十余骑奔赴晋阳。

古文：高祖入讨斛斯椿，留腾行并州事，又使腾为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州事，复行相州事。
现代文：高祖领兵讨伐斛斯椿，留腾行并州刺史事，又任命他为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州刺史事，复行相州刺史事。

古文：天平初，入为尚书左仆射，内外之事，腾咸知之，兼司空、尚书令。
现代文：天平初年，入朝为尚书左仆射，并主持内外所有的大事，兼司空、尚书令。

古文：时西魏遣将寇南兖，诏腾为南道行台，率诸将讨之。
现代文：此时西魏遣将寇掠南兖，帝诏令腾为南道行台，统领诸位将领攻打。

古文：腾性尪怯，无威略，失利而还。
现代文：腾怯懦，缺少威略，结果失败而返。

古文：又除司徒。
现代文：又拜司徒。

古文：初北境乱离，亡一女，及贵，远加推访，终不得，疑其为人婢贱。
现代文：当初北境边地战乱兴起时，腾丢失一女，富贵起来后，派人到处访问寻找，却没有获得线索，怀疑女儿成了他人的奴婢。

古文：时高祖入朝，左右有言之者，高祖大怒，解其司徒。
现代文：高祖入朝，有人将这一情况作了报告，听说此事，高祖极其恼怒，撤掉了他的司徒官职。

古文：武定中，使于青州，括浮逃户口，迁太保。
现代文：武定中，受命出使青州，搜括浮逃户口，归，迁太保。

古文：初，博陵崔孝芬取贫家子贾氏以为养女，孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏。
现代文：早些年，博陵人崔孝芬收养贫寒人家的女子为养女，孝芬死，他的妻子改嫁郑伯猷，也将这个养女贾氏带到了郑家。

古文：贾有姿色，腾纳之，始以为妾。其妻袁氏死，腾以贾有子，正以为妻，诏封丹阳郡君，复请以袁氏爵回授其女。
现代文：贾氏年轻美貌，孙腾就将她娶到家来，开始是妾，其妻袁氏身亡，腾认为贾氏养了儿子，便扶她做了正，帝诏封为丹阳郡君，腾又请求朝廷将前妻袁氏的爵号回授给女儿。

古文：腾早依附高祖，契阔艰危，勤力恭谨，深见信待。
现代文：腾早年依附高祖，艰辛劳苦，恭谨勤勉，深得敬重。

古文：及高祖置之魏朝，寄以心腹，遂志气骄盈，与夺由己，求纳财贿，不知纪极。
现代文：当高祖将其安插入魏朝廷后，对其寄予重望，但他得志之时，骄狂傲气，予夺由己，求财纳贿，不知节制；

古文：生官死赠，非货不行，餚藏银器，盗为家物，亲狎小人，专为聚敛。
现代文：生官死赠，不行贿赂是办不成功的；官府收藏的银器，他则盗为家有；亲近小人，重在聚敛。

古文：在邺与高岳、高隆之、司马子如号为四贵，非法专恣，腾为甚焉。
现代文：居住邺城，与高岳、高隆之、司马子如被人称为四贵，但其专恣非法，无所不为，在这几人中最为突出。

古文：天保初，以腾佐命，诏祭告其墓。
现代文：天保初，以腾有佐辅之功，文宣帝诏令祭告其墓。

古文：凤珍庸常，武平中，卒于开府仪同三司。
现代文：凤珍愚昧平庸，武平中，死在开府仪同三司位上。

古文：高隆之，字延兴，本姓徐氏，云出自高平金乡。
现代文：高隆之，字延兴，本姓徐，自称本家的郡望是高平金乡。

古文：父干，魏白水郡守，为姑婿高氏所养，因从其姓。
现代文：父干，魏朝白水郡郡守。因干被姑父高氏收养，所以就随了姑父的姓。

古文：隆之后有参议之功，高祖命为从弟，仍云渤海蓚人。
现代文：隆之后来立有辅佐之功，高祖请他做了叔伯弟弟，故称他是渤海地人氏。

古文：隆之身长八尺，美须髯，深沉有志气。
现代文：隆之身高八尺，须髯漂亮，性格深沉且有志向。

古文：魏汝南王悦为司州牧，以为户曹从事。
现代文：魏汝南王悦任司州牧，请他做了户曹从事。

古文：建义初，释褐员外散骑常侍，与行台于晖出讨羊侃于太山，晖引隆之为行台郎中，又除给事中。
现代文：建义初年，被朝廷委任为员外散骑常侍，同行台于晖前往泰山讨伐羊侃，晖推荐隆之为行台郎中，又拜给事中。

古文：高祖之临晋州，引为治中，行平阳郡事。
现代文：高祖移驻晋州，任命他为治中，并行平阳郡刺史事。

古文：从高祖起义山东，以为大行台右丞。
现代文：随从高祖在山东起义后，被擢升为大行台右丞。

古文：从高祖平邺，行相州事。
现代文：跟着高祖平定邺地后，摄行相州刺史事。

古文：从破四胡于韩陵，太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。
现代文：从高祖在韩陵打败了四胡。太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。

古文：西魏文帝曾与隆之因酒忿竞，文帝坐以黜免。
现代文：西魏魏文帝曾因喝酒之事与隆之结怨，而罢免了他的官爵。

古文：高祖责隆之不能协和，乃启出为北道行台，转并州刺史，封平原郡公，邑一千七百户。
现代文：高祖责备隆之不会协作忍让，便上书皇帝请放隆之出都城任北道行台，转并州刺史，封平原郡公，食邑一千七百户。

古文：隆之请减户七百，并求降己四阶让兄腾，并加优诏许之，仍以腾为沧州刺史。
现代文：隆之请求减除七百户，还希望能让出自己的四阶转授给兄长高腾，朝廷特意下诏批准了他的请求，依然委任他做沧州刺史。

古文：高祖之讨斛斯椿，以隆之为大行台尚书。
现代文：高祖诛讨斛斯椿，拜隆之为大行台尚书。

古文：广费人工，大营寺塔，为高祖所责。
现代文：他因浪费诸多人力，修建寺塔，而遭高祖责备。

古文：天平初，丁母艰解任，寻诏起为并州刺史，入为尚书右仆射。
现代文：天平初年，其母去世，隆之卸职守孝，很快帝诏令起复为并州刺史，入朝做尚书右仆射。

古文：时初给民田，贵势皆占良美，贫弱咸受瘠薄。
现代文：此时初次由国家颁发给百姓田地，贵家势族乘机抢占良田美地，贫寒弱小得到的却是瘠薄之土。

古文：隆之启高祖，悉更反易，乃得均平。
现代文：隆之启禀高祖，马上全部进行了更改，才算取得了均平。

古文：又领营构大将军，京邑制造，莫不由之。
现代文：又兼任营构大将之职，京城内的所有制造，都由他掌管。

古文：增筑南城，周回二十五里。
现代文：扩筑南边城墙，长达二十五华里。

古文：以漳水近于帝城，起长堤以防泛溢之患。
现代文：因为漳水临近皇宫，他又修造长堤用以防备洪水的暴涨。

古文：又凿渠引漳水周流城郭，造治水碾硙，并有利于时。
现代文：他还开挖渠道导引漳水入护城河，建造治水的碾石岂，这些都是有益于时的好事。

古文：魏自孝昌已后，天下多难，刺史太守皆为当部都督，虽无兵事，皆立佐僚，所在颇为烦扰。
现代文：魏从孝昌年开始，天下动乱，刺史太守都是本州本郡的都督，即使没有战事，也都拥有一定数量的佐僚，因此对当地百姓颇多侵扰。

古文：又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，隆之自表解侍中，并陈诸假侍中服用者，请亦罢之。
现代文：另外，朝贵们喜欢凭借常侍的官职来获得貂蝉的服饰，隆之上表请求解除自己的侍中之职，并同时希望所有享用侍中服饰的，也一概罢免。

古文：自军国多事，冒名窃官者不可胜数，隆之奏请检括，获五万余人，而群小喧嚣，隆之惧而止。
现代文：自从国家进入多事之秋后，冒名顶替、窃居官位者不可胜数，隆之奏请检括，因涉及到五万多人，而引得舆论大哗，隆之惧怕起事，便停止了。

古文：诏监起居事，进位司徒公。
现代文：帝诏令隆之监起居事，进位司徒公。

古文：追还，授领军将军、录尚书事，寻兼侍中。
现代文：旋被朝廷召还，授领军将军、录尚书事，不久兼任侍中。

古文：续出行青州事。
现代文：依前出任青州刺史。

古文：时世宗作宰，风俗肃清，隆之时有受纳，世宗于尚书省大加责辱。
现代文：此时世宗主持朝政，使得世风大变，隆之偶尔收纳贿赂，世宗知晓后，就在尚书省当众大加斥责。

古文：齐受禅，进爵为王。
现代文：齐立国，进隆之爵位为王。

古文：寻以本官录尚书事，领大宗正卿，监国史。
现代文：很快又以本官录尚书事，兼领大宗正卿，监修国史。

古文：隆之性小巧，至于公家羽仪、百戏、服制时有改易，不循典故，时论非之。
现代文：隆之性格小有虚浮，对朝廷的羽仪、百戏、服制等常有改易，而不遵循旧制，所以招致了时论的非议。

古文：于射堋上立三像人为壮勇之势。
现代文：他在射堂的靶墙上建了三个具有壮勇之势的人像。

古文：显祖曾至东山，因射，谓隆之曰：射堋上可作猛兽，以存古义，何为置人？
现代文：显祖曾到东山，在射箭的时候对隆之说：射堂的靶墙上可做成猛兽形象，以便保存古义，你为什么要作成人形？

古文：隆之无以对。
现代文：隆之听了，无言以对。

古文：初，世宗委任兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等，及世宗崩，隆之启显祖并欲害之，不许。
现代文：早些年，世宗交付重任给兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等人，当世宗驾崩的时候，隆之向显祖进言，请他将这几个人处死，但遭到了拒绝。

古文：显祖以隆之旧齿，委以政事，季舒等仍以前隙，乃谮云：隆之每见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁。
现代文：显祖认为隆之是旧人，便委托给政事，崔季舒诸人则利用原先结下的矛盾，向帝进谗说：隆之每当接见上诉之人，就显示出特别的哀矜情绪，用来反映自己的权力有限。

古文：天保五年，禁止尚书省。
现代文：天保五年，隆之被拘禁到了尚书省。

古文：隆之曾与元昶宴饮，酒酣，语昶曰：与王交游，当生死不相背。
现代文：有次，隆之与元昶一道喝酒，喝得正兴起的时候，对昶说：同王交游往来，即使是死，也不会变卦。

古文：又帝未登庸之日，隆之意常侮帝。
现代文：另外，文宣帝在未登基之日，常常遭受隆之的欺侮。

古文：帝将受魏禅，大臣咸言未可，隆之又在其中。
现代文：帝将受魏禅让，大臣们都表示反对，隆之也是其中之一。

古文：因从驾，死于路中，年六十一。
现代文：又随从车驾出外巡幸，一下子死在路上，时年六十有一。

古文：竟不得谥。
现代文：但没有得到谥号。

古文：隆之虽不涉学，而钦尚文雅，缙绅名流，必存礼接。
现代文：隆之虽然没有读书，但是崇尚文雅，凡遇缙绅名流，一定依礼接待。

古文：显祖末年，既多猜害，追忿隆之，诛其子德枢等十余人，并投漳水。又发隆之冢，出其尸，葬已积年，其貌不改，斩截骸骨，亦弃于漳流，遂绝嗣。
现代文：显祖末年，猜忌怀疑，即便是对死去的隆之也不放过，不仅诛杀了他的儿子德枢等十余人，全部投尸漳河，而且挖开隆之的坟墓，从棺材中拖出他的尸体，下葬虽有一年多，形象却丝毫没有改变，帝叫人斩断肢体，抛弃漳河。

古文：乾明中，诏其兄子子远为隆之后，袭爵阳夏王，还其财产。
现代文：一下子，隆之绝了后代。乾明中，朝廷诏令其兄子子远为隆之的后嗣，袭爵阳夏王，还归还了家产财宝。

古文：初，隆之见信高祖，性多阴毒，睚眦之忿，无不报焉。
现代文：当初，隆之得高祖信任，但他阴险狠毒，对人稍有不满，肯定要想法报复。

古文：仪同三司崔孝芬以结婚姻不果，太府卿任集同知营构，颇相乖异，瀛州刺史元晏请托不遂，前后构成其罪，并诛害之。
现代文：仪同三司崔孝芬想同他结成姻亲，没有成功，太府卿任集和他一道知掌营建构造，两人颇是不和，瀛州刺史元晏以私事相托，没有结果，于是，隆之故意找岔子捏造罪名，让朝廷一个个地加以处死。

古文：八世祖模，晋司空、南阳王。模世子保，晋乱出奔凉州，因家焉。
现代文：八世祖模，晋时为司空，南阳王，模长子保，因朝廷动乱出奔凉州，于是就定居到了此地。

古文：父兴龙，魏鲁阳太守。
现代文：子如的家谱是这样记载的。父兴龙，魏鲁阳太守。

古文：子如少机警，有口辩。好交游豪杰，与高祖相结托，分义甚深。
现代文：子如少时机敏，能言善辩，还喜欢交结豪杰，尤其是依托高祖后，两人的情义更是深重。

古文：孝昌中，北州沦陷，子如携家口南奔肆州，为尔朱荣所礼遇，假以中军。
现代文：孝昌中，北州沦陷，子如便携妻带子南逃肆州，受到尔朱荣的厚待，并被委任为中军将军。

古文：荣之向洛也，以子如为司马、持节、假平南将军，监前军。
现代文：尔朱荣挺进洛阳，以子如为司马，持节、假平南将军，监领前军。

古文：次高都，荣以建兴险阻，往来冲要，有后顾之忧，以子如行建兴太守、当郡都督。
现代文：军队抵达高都，尔朱荣认为建兴地势险阻，为往来的要冲，故有后顾之忧，所以委派子如为建兴太守、当郡都督。

古文：永安初，封平遥县子，邑三百户，仍为大行台郎中。
现代文：永安初年，封平遥县子，食邑三百户，依然为大行台郎中。

古文：荣以子如明辩，能说时事，数遣奉使诣阙，多称旨，孝庄亦接待焉。
现代文：尔朱荣知道子如长于明辩，能分析形势，多次派遣他赴朝廷禀报情况，任务完成得很好，孝庄帝也曾接待过。

古文：葛荣之乱，相州孤危，荣遣子如间行入邺，助加防守。
现代文：葛荣叛乱，相州孤立无援，尔朱荣指令子如从小路赶赴邺城，助相州刺史防守。

古文：葛荣平，进爵为侯。
现代文：平定葛荣之乱，晋爵为侯。

古文：元颢入洛，人情离阻，以子如曾守邺城，颇有恩信，乃令行相州事。
现代文：元颢进据洛阳后，人心动摇，朝廷认为子如曾防守过邺城，在当地极有威信，就命令他行相州刺史事。

古文：颢平，征为金紫光禄大夫。
现代文：元颢败亡，子如被征召为金紫光禄大夫。

古文：尔朱荣之诛，子如知有变，自宫内突出，至荣宅，弃家随荣妻子与尔朱世隆等走出京城。
现代文：尔朱荣被朝廷处死之前，子如知道事情会马上恶化，急忙溜出宫来，跑到尔朱荣家，带着尔朱氏的妻、子及尔朱世隆等逃出了京城。

古文：世隆便欲还北，子如曰：事贵应机，兵不厌诈，天下恟恟，唯强是视，于此际会，不可以弱示人。
现代文：世隆想返归北地，子如不同意，说：事不宜迟，兵不厌诈，天下大乱，唯强是视，于此机会，不可以向世人显现懦弱。

古文：若必走北，即恐变故随起，不如分兵守河桥，回军向京，出其不意，或可离溃。
现代文：如果想逃往北方，恐怕变故会接踵而至，不如兵分两路，一路把守河桥，另一路直扑京城，出其不意，极有可能使敌溃散。

古文：于是世隆还逼京城。
现代文：这样世隆就依子如之计进逼京师。

古文：魏长广王立，兼尚书右仆射。
现代文：魏长广王即位，子如兼任尚书右仆射。

古文：前废帝以为侍中、骠骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑一千七百户。
现代文：前废帝又拜他为侍中、骠骑大将军、仪同三司，晋爵阳平郡公，食邑一千七百户。

古文：高祖起义信都，世隆等知子如与高祖有旧，疑虑，出为南岐州刺史。
现代文：高祖于信都举起义旗，尔朱世隆知子如与高祖关系密切，猜忌他，让他出任南岐州刺史。

古文：高祖入洛，子如遣使启贺，仍叙平生旧恩。
现代文：高祖进占洛阳，子如打发人带着礼物祝贺，还叙说两人往日的友情。

古文：寻追赴京，以为大行台尚书，朝夕左右，参知军国。
现代文：很快被朝廷召回京师，任命为大行台尚书，朝夕跟随在皇帝的身边，参预国家大事。

古文：天平初，除左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等共知朝政，甚见信重。
现代文：天平初年，拜左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等人共同执掌朝政，因而甚得皇帝信任。

古文：高祖镇晋阳，子如时往谒见，待之甚厚，并坐同食，从旦达暮，及其当还，高祖及武明后俱有赉遗，率以为常。
现代文：高祖镇守晋阳，子如经常前去拜谒，所以高祖待他甚厚，并和他同桌吃饭，从早晨一直交谈到晚上，当他动身返京时，高祖和武明皇后都有馈赠。每次都是如此。

古文：子如性既豪爽，兼恃旧恩，簿领之务，与夺任情，公然受纳，无所顾惮。
现代文：子如生性豪爽，加之依恃旧恩，在掌管文簿登记的时候，任意予夺，公然收受贿赂，而毫无顾忌。

古文：兴和中，以为北道行台，巡检诸州，守令已下，委其黜陟。
现代文：兴和中，为北道行台，巡检各州，太守县令诸官，可以随时罢黜升降。

古文：子如至定州，斩深泽县令；
现代文：子如到定州，杀了深泽县县令；

古文：至冀州，斩东光县令。
现代文：至冀州，砍了东光县县令的头。

古文：士庶惶惧，不知所为。
现代文：士庶惶恐，不知怎么办才行。

古文：子如义旗之始，身不参预，直以高祖故旧，遂当委重，意气甚高，聚敛不息。
现代文：首举义旗之时，子如并未亲身参预，他只不过是凭借与高祖的关系，担当了朝廷的重任，因此狂妄自大，聚敛不息。

古文：时世宗入辅朝政，内稍嫌之，寻以赃贿为御史中尉崔暹所劾，禁止于尚书省。
现代文：此时世宗入朝辅政，内心里讨厌他，即指使御史中尉以赃贿罪弹劾，拘禁在尚书省。

古文：诏免其大罪，削官爵。
现代文：帝诏令免其死罪，削除官爵。

古文：未几，起行冀州事。
现代文：不多时日，起复为冀州刺史。

古文：子如能自厉改，甚有声誉，发摘奸伪，僚吏畏伏之。
现代文：子如能知错改错，在冀州揭发奸伪，其僚佐很是畏服，所以名声很好。

古文：转行并州事。
现代文：转行并州刺史事。

古文：诏复官爵，别封野王县男，邑二百户。
现代文：诏复官爵，别封为野王县男。食邑二百户。

古文：齐受禅，以有翼赞之功，别封须昌县公，寻除司空。
现代文：齐受禅，帝认为子如有翼赞之功，别封为须昌县公，很快升任司空。

古文：然素无鲠正，不能平心处物。
现代文：子如一向不耿直，也就不能平心待物。

古文：世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒俱被任用。
现代文：世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒等人均受重用。

古文：世宗崩，暹等赴晋阳。子如乃启显祖，言其罪恶，仍劝诛之。
现代文：世宗驾崩后，崔暹等前往晋阳，子如趁机向显祖进言，诉说他们的罪恶，请求将其诛杀。

古文：其后子如以马度关，为有司所奏。
现代文：不久，子如骑马过关，被有司劾奏。

古文：显祖引子如数让之曰：崔暹、季舒事朕先世，有何大罪，卿令我杀之？
现代文：显祖多次责备子如说：崔暹、季舒事朕的先世，有什么大罪，你为何要劝我杀他们？

古文：久之，犹以先帝之旧，拜太尉。
现代文：过了许久，朝廷认为子如为先帝的旧臣，就拜他做了太尉。

古文：寻以疾薨，时年六十四。
现代文：不久因病而死，时年六十四。

古文：尚高祖女，以主婿、贵公子，频历中书、黄门郎、光禄少卿。
现代文：消难娶高祖女，因是主婿、贵公子，而历职中书、黄门郎、光禄少卿。

古文：出为北豫州刺史，镇武牢。
现代文：出任北豫州刺史，镇守武牢。

古文：消难博涉史传，有风神，然不能廉洁，在州为御史所劾。
现代文：消难博览史传，有风采神韵，但是却不廉洁，在北豫州时被御史弹劾过。

古文：又于公主情好不睦，公主谮诉之，惧罪，遂招延邻敌，走关西。
现代文：又由于与公主关系疏远，公主悄悄地向皇上控诉，消难害怕得罪，便招延邻国之敌，逃亡到关西。

古文：子如兄纂，先卒，子如贵，赠岳州刺史。
现代文：子如兄纂，早死，因子如显贵，赠岳州刺史。

古文：世云本无勋业，直以子如故，频历州郡。
现代文：世云本无功勋，只是因为子如的缘故，数历州郡。

古文：恃叔之势，所在聚敛，仍肆奸秽。
现代文：依恃叔父之权势，大力聚敛，肆行奸秽。

古文：将见推治，内怀惊惧，侯景反，遂举州从之。
现代文：在即将被治罪之时，内心惊恐，恰好侯景叛逆，世云便举州归从了侯景。

古文：时世云母弟在邺，便倾心附景，无复顾望。
现代文：此时世云的胞弟也在邺城，更使得他死心塌地地投靠了侯景。

古文：诸将围景于颍川，世云临城遥对诸将，言甚不逊。
现代文：朝廷诸将将侯景围困在颍川，世云登上城墙面对攻城的将领，出言极为不逊。

古文：世宗犹以子如恩旧，免其诸弟死罪，徙于北边。
现代文：世宗顾及子如的脸面，免其诸弟死罪，将他们流放到了北边。

古文：侯景于涡阳败后，世云复有异志，为景所杀。
现代文：侯景在涡阳失败后，世云又有了异心，很快就被侯景砍头。

古文：少好学，美风仪。
现代文：少好学，风度好仪容美。

古文：天平中，子如贵盛，膺之自尚书郎历中书、黄门郎。
现代文：天平中，子如大贵，膺之自尚书郎迁为中书郎、黄门郎。

古文：子如别封须昌县公，回授膺之。
现代文：子如别封须昌县公，转让给了膺之。

古文：膺之家富于财，厚自封殖。
现代文：膺之家财富足，但还在不断积聚。

古文：王元景、邢子才之流以夙素重之。
现代文：王元景、邢子才等人认为他有志向，十分推崇。

古文：以其疏简傲物，竟天保世，沦滞不齿。
现代文：因为疏简傲物，天保年间，一直遭到冷落。

古文：乾明中，王晞白肃宗，除卫尉少卿。
现代文：乾明中，王将此情况向肃宗作了报告，朝廷委任他做了卫尉少卿。

古文：患泄利，积年不起，至武平中，犹不堪朝谒，就家拜仪同三司。
现代文：患痢疾，长年卧床不起，到武平中，还不能朝谒，诏就家拜仪同三司。

古文：好读《太玄经》，注扬雄《蜀都赋》。
现代文：膺之喜读《太玄经》，注释过扬雄的《蜀都赋》。

古文：每云：我欲与扬子云周旋。
现代文：常说：我想和扬子云比试高下。

古文：齐亡岁，以利疾终，时年七十一。
现代文：齐亡的这年，因痢疾而死，时年七十一年。

古文：迁司徒左长史，兼廷尉卿，以平直称。
现代文：迁司徒左长史，兼廷尉卿，因公平而受世人称颂。

古文：乾明初，领御史中丞，正色举察，为朝廷所许。
现代文：乾明初年，领御史中丞，正色举察，被朝廷赞许。

古文：以疾去职，就拜祠部尚书。
现代文：以疾病辞职，就拜祠部尚书。

古文：子瑞弟幼之，清贞有素行，少历显位。
现代文：子瑞弟幼之，清贞有素行，年轻时历职显贵。

古文：隋开皇中，卒于眉州刺史。
现代文：隋开皇中，死于眉州刺史任上。

古文：子瑞妻，令萱之妹，及令萱得宠于后主，重赠子瑞怀州剌史，诸子亦并居显职。同游，武平末给事黄门侍郎。
现代文：子瑞妻，令萱的妹妹，当令萱得宠于后主时，朝廷重赠子瑞怀州刺史，诸位儿子都同居显位：同游，武平末年任给事黄门侍郎。

古文：然同游终为嘉吏，隋开皇中尚书民部侍郎，卒于遂州刺史。
现代文：不过，同游终为嘉吏，隋开皇中为尚书民部侍郎，卒于遂州刺史位上。

古文：史臣曰：高祖以晋阳戎马之地，霸图攸属，治兵训旅，遥制朝权，京台机务，委寄深远。
现代文：史臣曰：高祖以晋阳为兵家重镇，是自己成就大业的根基所在，长期在这裹治兵训旅，积蓄力量，遥控朝廷大权，朝廷机务，托付者关系重大。

古文：孙腾等俱不能清贞守道，以治乱为怀，厚敛货财，填彼溪壑。
现代文：而孙腾等人均不能清贞自守，不能以大道治理乱政，却一心聚敛，欲壑难填。

古文：孙腾牵裾之诚，有足称美。
现代文：孙腾当初牵衣劝诫的诚心，有值得称道的地方。

古文：祖尔头，父度拔，俱见魏史。
现代文：祖父尔头，父亲度拔，《魏书》中都有记载。

古文：允便弓马，颇有胆略，与弟岳杀贼帅卫可肱，仍奔魏。
现代文：贺拔允熟练弯弓骑马，为人有胆略，和弟弟贺拔岳一起杀死了强盗头子卫可肱，然后投奔北魏。

古文：广阳王元深上允为积射将军，持节防滏口。
现代文：广阳王元深推荐他做了积射将军，持节驻防于滏口。

古文：深败，归尔朱荣。
现代文：元深失败后，他归于尔朱荣。

古文：允父子兄弟并以武艺知名，荣素闻之。
现代文：贺拔允父子兄弟都以武艺知名于世，氽朱荣平素就听说过。

古文：见允，待之甚厚。
现代文：见到贺拔允，对他很优厚。

古文：建义初，除征东将军、光禄大夫，封寿阳县侯，邑七百户。
现代文：建义初年，拜任征束将军、光禄大夫，加封寿阳县侯，食邑七百户。

古文：永安中，除征北将军、蔚州刺史，进爵为公。
现代文：永安年间，拜任征北将军、蔚州刺史，进爵为公。

古文：魏长广王立，改封燕郡公，兼侍中。
现代文：魏长广王立为帝，贺拔允改封为燕郡公，兼任侍中。

古文：使茹茹，还至晋阳，值高祖将出山东，允素知高祖非常人，早自结托。
现代文：出使柔然，返回晋阳，正遇上高祖将出兵太行山东，贺拔允平时就知道高祖非等闲之辈，就早早地和他结交定下友谊。

古文：高祖以其北士之望，尤亲礼之。
现代文：高祖也因他是北方人士中有名望的人，特别亲近礼遇他。

古文：遂与允出信都，参定大策。
现代文：于是和贺拔允一起出兵信都，参与制定大计。

古文：魏中兴初，转司徒，领尚书令。
现代文：北魏中兴初年转任司徒，领尚书令。

古文：高祖入洛，进爵为王，转太尉，加侍中。
现代文：高祖进入洛阳，进爵为王，改任太尉，加任侍中。

古文：魏武帝之猜忌高祖也，以允弟岳深相委托，潜使来往。
现代文：魏武帝猜忌高祖，对贺拔允的弟弟贺拔岳委以重用，让他偷偷地与贺拔允往来刺探高祖行踪。

古文：当时咸虑允为变。
现代文：当时人们都担心贺拔允会变心。

古文：及岳死，武帝又委岳弟胜心腹之寄。
现代文：及至贺拔岳死，魏武帝又委任其弟贺拔胜为心腹之臣，希望他继续注视高祖行踪。

古文：天平元年乃赐死，时年四十八，高祖亲临哭。
现代文：到东魏天平元年才赐他一死，死时四十八岁。

古文：赠定州刺史、五州军事。
现代文：高祖还亲自前往吊丧祭奠。赠给他室州刺史、五州军事。

古文：允有三子，长子世文，次世乐，次难陀。
现代文：他有三个儿子，长子名世主，次子名世銮，三子名凿皿。

古文：兴和末，高祖并召与诸子同学。
现代文：兴勉末年，直担把他们都召来与儿子们同学。

古文：蔡俊，字景彦，广宁石门人也。
现代文：蔡俊，字景彦，是广宁郡石门县人。

古文：父普，北方扰乱，奔走五原，守战有功。拜宁朔将军，封安上县男，邑二百户。
现代文：父蔡普，当北方扰乱时奔向五原，守战有功，拜任宁朔将军，封为安上县男，食邑二百户。

古文：寻卒，赠辅国将军、燕州剌史。
现代文：不久去世，赠给他辅国将军、燕州刺史。

古文：俊豪爽有胆气，高祖微时，深相亲附。
现代文：蔡俊为人豪爽有胆量，高祖微贱时，便与他深相交结。

古文：与辽西段长、太原庞苍鹰俱有先知之鉴。
现代文：他和辽西人段长、太原人庞苍鹰都有未先知的鉴识。

古文：长为魏怀朔镇将，尝见高祖，甚异之，谓高祖云：君有康世之才，终不徒然也，请以子孙为托。
现代文：段长曾任北魏怀朔镇将，曾见到高祖，十分惊异，对高祖说：您有拯救乱世的才能，终不会虚度年月的。我愿把子孙全托付给您。

古文：兴和中，启赠司空公。
现代文：兴和年间，高祖奏请追赠他为司空公。

古文：子宁，相府从事中郎，天保初，兼南中郎将。
现代文：其子段宁，任相府从事中郎。天保初年，兼任南中郎将。

古文：苍鹰交游豪侠，厚待宾旅，居于州城。
现代文：庞苍鹰则交游天下豪侠，厚待宾客商旅，住在晋州城裹。

古文：高祖客其舍，初居处于蜗牛庐中，苍鹰母数见庐上赤气属天。
现代文：高祖曾作客于他家，开头住在蜗牛庐中，苍鹰之母多次见蜗庐上空红光照天。

古文：苍鹰亦知高祖有霸王之量，每私加敬，割其宅半以奉高祖，由此遂蒙亲识。
现代文：苍鹰也知道高祖有霸王之量，常常私加敬重，分出其宅舍的一半给高祖，从此受到高祖的特别赏识。

古文：高祖之牧晋州，引为兼治中从事史，行义宁郡事。
现代文：高祖任晋州刺史时，引荐他为兼治中从事史，代理义宁郡守。

古文：及义旗建，苍鹰乃弃家间行归高祖，高祖以为兼行台仓部郎中。
现代文：及至高祖举旗起兵，庞苍鹰便舍家抄小路追上高祖，高祖用他为兼行台仓部郎中。

古文：卒于安州刺史。
现代文：他死于安州刺史任上。

古文：俊初为杜洛周所虏，时高祖亦在洛周军中，高祖谋诛洛周，俊预其计。
现代文：蔡俊初被杜洛周俘虏，那时高祖也在杜洛周军中。高祖计划杀死洛周，蔡俊参加了谋划。

古文：事泄，走奔葛荣，仍背葛归尔朱荣。
现代文：事情泄露，逃奔葛荣，又背着葛荣投奔了氽朱荣。

古文：荣入洛，为平远将军、帐内别将。
现代文：氽朱荣进入洛阳，蔡俊任平远将军、帐内别将。

古文：从破葛荣，除谏议大夫。
现代文：随军打败了葛荣，拜任谏议大夫。

古文：又从平元颢，封乌洛县男。
现代文：又随军平定元颢，封为乌洛县男。

古文：随高祖举义，为都督。
现代文：后随高祖起兵，拜任都督。

古文：高祖平邺，及破四胡于韩陵，俊并有战功。
现代文：高祖攻下邺都，又平定四胡于韩陵，蔡俊都有战功。

古文：太昌中，出为济州剌史，为治严暴，又多受纳，然亦明解有部分，吏民畏服之。
现代文：太昌年间外放任济州刺史。他为政苛严暴虐，又多收受贿赂，衹是办事有头脑，处置适当，吏民都畏服于他。

古文：性好宾客，颇称施与。
现代文：他为人好接交宾客，颇好施舆，这方面名声不错。

古文：后胡迁等据兖州作逆，俊与齐州刺史尉景讨平之。
现代文：后来胡迁等人占据兖州作乱，蔡俊和齐州刺史尉景合力讨平了胡迁。

古文：魏武帝贰于高祖，以济州要重，欲令腹心据之。
现代文：东魏武帝和高祖有矛盾，因为济州是军事要地，想让自己的心腹去把守它。

古文：阴诏御史构俊罪状，欲以汝阳王代俊，由是转行兖州事。
现代文：就暗中下韶叫御史罗织蔡俊的罪状，准备用汝阳王去代替蔡俊，由此蔡俊改任代理兖州刺史。

古文：俊以防守严备，显智惮之，至东郡，不敢前。
现代文：蔡俊防守很严密充分，颢智很害怕，到了东郡便不敢前往了。

古文：天平中，为都督，随领军娄昭攻樊子鹄于兖州，又与行台元子思讨元庆和，俱平之。
现代文：天平年间，蔡俊任都督，随领军将军娄昭进攻樊子鹄于兖州，又随行台元于思讨伐元庆和，两地都平定了。

古文：侯深反，复以俊为大都督，率众讨之，深败走。
现代文：侯深叛变，再次用蔡俊为大都督，率兵进讨，侯深败走。

古文：天平三年秋，卒于州，时年四十二。
现代文：天平三年秋，死在扬州任上，时年四十二岁。

古文：赠持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谥曰威武。
现代文：赠给他持节、侍中、都督、冀州刺史、尚书令、司空公，谧号为威武。

古文：齐受禅，诏祭告其墓。
现代文：齐接受禅让建国时，下韶祭告于其墓前。

古文：皇建初，配享高祖庙庭。
现代文：皇建初年，让他陪祭于高祖之庙。

古文：韩贤，字普贤，广宁石门人也。
现代文：韩贤，字普贤，是广宁郡石门县人。

古文：壮健有武用。
现代文：此人身体健壮，有武将之才。

古文：初随葛荣作逆，荣破，随例至并州，尔朱荣擢充左右。
现代文：初随葛荣造反，葛荣失败，他被送到并州，尔朱荣提拔他在自己身边。

古文：荣妻子北走，世隆等立魏长广王晔为主，除贤镇远将军、屯骑校尉。
现代文：尔朱荣妻子北奔时，氽朱世隆等扶佐魏长广王元晔登位，任韩贤为镇远将军、屯骑校尉。

古文：先是，世隆等攻建州及石城，贤并有战功。
现代文：这以前，世隆等攻打建州及石城，韩贤都有战功。

古文：尔朱度律用为帐内都督，封汾阳县伯，邑四百户。
现代文：氽朱度律用他为帐内都督，封为汾阳县伯，食邑四百产。

古文：普泰初，除前将军、广州刺史。
现代文：普泰初年，拜任前将军、广州刺史。

古文：属高祖起义，度律以贤素为高祖所知，恐其有变，遣使征之。
现代文：正逢高祖举兵起义，氽朱度律认为韩贤早为高祖所熟悉，担心生变，派使者征召他。

古文：高祖入洛，尔朱官爵例皆削除，以贤远送诚款，令其复旧。
现代文：高祖大兵入洛，依例氽朱氏封置的宫爵应一律削馀，就因为韩贤老远地派人早早输诚表态，便下令让他照旧任广州刺史。

古文：太昌初，累迁中军将军、光禄大夫，出为建州刺史。
现代文：太昌初年，累迁任中军将军、光禄大夫，外放任建州刺史。

古文：武帝西入，转行荆州事。
现代文：魏武帝西进，韩贤改任代理荆州刺史。

古文：天平初，为洛州刺史。
现代文：天平初年，韩贤任洛州刺史。

古文：民韩木兰等率土民作逆，贤击破之，亲自按检，欲收甲仗。
现代文：当地居民韩木兰等率土人叛乱，韩贤打败了他们，亲自查核战场情况，想收集作战器材。

古文：有一贼窘迫，藏于死尸之间，见贤将至，忽起斫之，断其胫而卒。
现代文：有一个贼兵窘迫无路，藏身于死尸之间，见韩贤走了过来，忽然跃起举刀便砍，韩贤被砍断腿而死。

古文：贤虽武将，性和直，不甚贪暴，所历虽无善政，不为吏民所苦。
现代文：韩贤虽为武将，但个性平和正直，不太残暴，所历各地虽无惠政，也不为吏民所苦。

古文：昔汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺，其经函传在此寺，形制淳朴，世以为古物，历代藏宝。
现代文：过去漠明帝时，西域人用白马驮经文送到洛阳，因而建白马寺，其经函传说就存放在此寺中。经函形制古朴，世人以它为古物，历代珍藏。

古文：贤无故斫破之，未几而死，论者或谓贤因此致祸。
现代文：韩贤无故将其砍破，不几天就死去了，议论者认为他是因此而招祸的。

古文：赠侍中、持节、定营安平四州军事、大将军、尚书令、司空公、定州刺史。
现代文：朝廷赠给他侍中、持节，定州、营州、安州、平州四州诸军事，又赐给他大将军、尚书令、司空公、定州刺史。

古文：子裔嗣。
现代文：儿子韩裔袭爵。

古文：父显，魏镇远将军、代郡太守。
现代文：父亲名显，是北魏镇远将军、代郡太守。

古文：长命性和厚，有器识。
现代文：尉长命个性忠厚温和，有治政才干，有见识。

古文：扶阳之乱，寄居太原。
现代文：扶阳叛乱发生后，他寄居在太原。

古文：及高祖将建大义，长命参计策，从高祖破四胡于韩陵，拜安南将军。
现代文：及至高祖准备起兵时，他参加了谋划，跟随高祖在韩陵击败了四胡，拜任安南将军。

古文：樊子鹄据兖州反，除东南道大都督，与诸军讨平之。
现代文：樊子鹄窃据兖州造反时，拜任东南道大都督，和各部一起讨平了叛军。

古文：转镇范阳城，就拜幽州剌史，督安、平二州事。
现代文：转而镇守范阳城，就地拜任幽州刺史，督理安州、平州二州军政。

古文：州居北垂，土荒民散，长命虽多聚敛，然以恩抚民，少得安集。
现代文：幽州在北方边地，土地荒瘠，民众离散，尉长命虽然好聚敛财富，不过还能以恩信安抚人心，稍稍安定了地方。

古文：未几，复征拜车骑大将军、都督西燕幽沧瀛四州诸军事、幽州刺史。
现代文：不多时又被起用，拜任车骑大将军，都督西燕、幽州、沧州、瀛州四州诸军事，幽州刺史。

古文：赠以本官，加司空，谥曰武壮。
现代文：赠给他本官，并加司空名号，谧为武壮。

古文：子兴敬，便弓马，有武艺，高祖引为帐内都督。
现代文：他儿子叫尉兴敬，娴熟弓马，有武艺，高祖引荐他做了帐内都督。

古文：出为常山公府参军事，赐爵集中县伯。
现代文：外放任常山公府的参军事，赐给他集中县伯的爵位。

古文：晋州民李小兴群聚为贼，兴敬随司空韩轨讨平之，进爵为侯。
现代文：晋州百姓李小兴招聚一帮人为盗，尉兴敬随司空韩轨前往讨平了他，进爵为侯。

古文：高祖攻周文帝于邙山，兴敬因战为流矢所中，卒。
现代文：后来高祖攻打西周文帝于邙山，兴敬在战场上被流矢射中而亡。

古文：赠泾、岐、豳三州军事，爵为公，谥曰闵庄。
现代文：赠给他泾、岐、豳三州军事，爵位为公，谧号是闵庄。

古文：高祖哀惜之，亲临吊，赐其妻子禄如兴敬存焉。
现代文：高祖哀惜他，亲自吊丧，赐其妻子俸禄就如兴敬在世时一样。

古文：子士林嗣。
现代文：儿子尉士林继承他的爵位。

古文：王怀，字怀周，不知何许人也。
现代文：王怀，字怀周，也不知道他是哪裹人氏。

古文：少好弓马，颇有气尚，值北边丧乱，早从戎旅。
现代文：年轻时就爱好射箭骑马，为人有胆气，正逢北方丧乱，他便加入了军旅。

古文：韩楼反于幽州，怀知其无成，阴结所亲，以中兴初叛楼归魏，拜征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。
现代文：韩楼在幽州谋反，王怀知道他不会成功，便暗地交结亲朋，在中兴初年叛韩楼归魏。拜任征虏将军、第一领民酋长、武周县侯。

古文：高祖东出，怀率其部人三千余家，随高祖于冀州。
现代文：高祖带兵束出太行，王怀率领所部三千余产随高祖大军到了冀州。

古文：义旗建，高祖以为大都督，从讨尔朱兆于广阿，破之，除安北将军、蔚州刺史。
现代文：高祖公开起兵后，拜任大都督，随高祖讨伐尔朱兆于广阿，打败了氽朱兆，拜任安北将军，蔚州刺史。

古文：又随高祖攻邺，克之，从破四胡于韩陵，进爵为侯。
现代文：又随高祖进攻邺城，攻破邺城后又随高祖击破四胡于韩陵，进为侯爵。

古文：仍从入洛，拜车骑将军，改封卢乡县侯。
现代文：又随军入洛阳，拜任车骑将军，改封卢乡县侯。

古文：天平中，除使持节、广州军事。
现代文：天平年间，拜任使持节、广州军事。

古文：梁遣将湛僧珍、杨暕来寇，怀与行台元晏击项城，拔之，擒暕。
现代文：梁朝派将军湛僧珍、杨陈来侵扰，王怀和行台元晏引兵反击，攻下项城，生擒杨陈。

古文：又从高祖袭克西夏州。
现代文：又随高祖袭击攻克西夏州。

古文：还，为大都督，镇下馆，除仪同三司。
现代文：回师后，拜任大都督，镇守下馆，拜任仪同三司。

古文：元象初，为大都督，与诸将西讨，遇疾卒于建州。
现代文：元象初年任大都督，与诸将西讨，生病死于建州。

古文：父乾，魏世赠前将军、肆州刺史。
现代文：其父刘干，是北魏所赠的前将军、肆州刺史。

古文：贵刚格有气断，历尔朱荣府骑兵参军。
现代文：刘贵为人刚强能决断，曾任尔朱荣府骑兵参军。

古文：建义初，以预定策勋，封敷城县伯，邑五百户。
现代文：建义初年，因为他有事先参加计议的功劳，封为敷城县伯，食邑五百户。

古文：除左将军、太中大夫，寻进为公。
现代文：拜任左将军、太中大夫，不久进爵为公。

古文：荣性猛急，贵尤严峻，每见任使，多惬荣心，遂被信遇，位望日重，加抚军将军。
现代文：尔朱荣性格猛急，刘贵更是严厉急苛，每次接受任务完成的都使尔朱荣十分满意，于是一天天受到分外重视，位望一天天提高，加任抚军将军。

古文：永安三年，除凉州刺史。
现代文：永安三年，拜任凉州刺史。

古文：建明初，尔朱世隆专擅，以贵为征南将军、金紫光禄、兼左仆射、西道行台，使抗孝庄行台元显恭于正平。
现代文：建明初年，尔朱世隆专权，用刘贵为征南将军、金紫光禄大夫、兼左仆射、西道行台。让他去抵抗孝庄帝的行台元显恭于正平县。

古文：贵破显恭，擒之，并大都督裴俊等，复除晋州刺史。
现代文：刘贵攻破显恭，俘获了他，大都督裴俊等也一并俘获。

古文：普泰初，转行汾州事。
现代文：又拜任晋州刺史，普泰初年又转职代理汾州刺史。

古文：太昌初，以本官除肆州刺史，转行建州事。
现代文：太昌初年，以本官任肆州刺史，改代理建州刺史。

古文：天平初，除陕州刺史。
现代文：天平初年，拜任陕州刺史。

古文：四年，除御史中尉、肆州大中正。
现代文：四年，又拜任御史中尉、肆州大中正。

古文：贵凡所经历，莫不肆其威酷。
现代文：塑直所到任所，没有不恣意表现其威猛酷虐的。

古文：修营城郭，督责切峻，非理杀害，视下如草芥。
现代文：他修造经营城郭，督责十分苛严急切，被无故杀害的不知多少，视手下如草芥。

古文：然以严断济务，有益机速。
现代文：但是由于他以威严断决时务，对军国大事的迅速处理有益。

古文：性峭直，攻讦无所回避，故见赏于时。
现代文：他为人峭直，揭发打击无所回避，所以也得到赏识。

古文：虽非佐命元功，然与高祖布衣之旧，特见亲重。
现代文：他虽不是辅佐建国的元老功臣，但跟高祖有患难之交，所以特别受到亲信器重。

古文：兴和元年十一月卒。
现代文：兴和元年十一月去世。

古文：赠冀定并殷瀛五州军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥曰忠武。
现代文：赠给他冀定并殷瀛五州诸军事、太保、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谧号为忠武。

古文：长子元孙，员外郎、肆州中正，早卒。赠肆州刺史。
现代文：其长子刘元孙，历任员外郎、肆州中正，早年死去，赠为肆州刺史。

古文：次子洪徽嗣。
现代文：次子刘洪徽继嗣。

古文：武平末，假仪同三司，奏门下事。
现代文：武平末年，任代理仪同三司，奏门下事。

古文：伯父桃，太和初为云中军将，延敬随之，因家焉。
现代文：伯父任桃，太和初年为北魏云中军将，延敬随从他，因而定居于此。

古文：延敬少和厚，有器度。
现代文：延敬年少宽厚，有治政才能。

古文：初从葛荣为贼，荣署为王，甚见委任。
现代文：初随葛荣造反，葛荣让他当王，很受重用。

古文：荣败，延敬拥所部先降，拜镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。
现代文：葛荣失败，延敬带领部众率先来降。拜任镇远将军、广宁太守，赐爵西河县公。

古文：后随高祖建义，中兴初，累迁光禄大夫。
现代文：后随高祖起兵，中兴初年，一步步迁升任光禄大夫。

古文：太昌初，累转尚书左仆射，进位开府仪同三司。
现代文：太昌初年，改任尚书左仆射，进位开府仪同三司。

古文：延敬位望既重，能以宽和接物，人士称之。
现代文：他位望高显，但能以宽和的态度接待宾客，人们称誉他。

古文：及斛斯椿衅发，延敬弃家北走，至河北郡，因率土民据之，以待高祖。
现代文：及至斛斯椿挑起事端，他弃家北走，到了河北郡，组织当地人据城而守，以待高祖。

古文：魏武帝入关，荆蛮不顺，以延敬为持节南道大都督，讨平之。
现代文：魏武帝入关，荆蛮不顺服，用延敬为持节南道大都督去征讨，平定了他们。

古文：天平初，复拜侍中。
现代文：天平初年，又拜任侍中。

古文：时范阳人卢仲延率河北流人反于阳夏，西兖州民田龙聚众应之，以延敬为大都督、东道军司，率都督元整、叱列陀等讨之。
现代文：遣时范阳人卢仲延率领河北流民反于阳夏，西兖州人田龙聚众呼应。用任延敬为大都督、束道军司，率领都督元整、叱列陀等讨伐他们。

古文：寻为行台仆射，除徐州刺史。
现代文：不久又任命延敬为行台仆射，拜任徐州刺史。

古文：时梁遣元庆和及其诸将寇边，延敬破梁仁州刺史黄道始于北济阴，又破梁俊于单父，俘斩万人。
现代文：当时，梁派元庆和及其诸将侵扰边境地方，任延敬击破梁仁州刺史黄道始于北济阴地区，又攻破梁俊于单父城，俘获斩杀上万名敌人。

古文：在州大有受纳。然为政不残，礼敬人士，不为民所疾苦。
现代文：任延敬在地方大有受贿纳献行为，不过为政不残酷，又注意礼敬士人，所以没有给地方人民造成太多的痛苦。

古文：颍州长史贺若徽执刺史田迅据城降西魏，复令延敬率豫州刺史尧雄等讨之。
现代文：颖州长史贺若徽扣押了刺史田迅，占据颖州城投降了西魏，朝廷又命令任延敬率领豫州刺史尧雄等人前去讨伐他。

古文：西魏遣其将怡锋率众来援，延敬等与战失利，收还北豫，仍与行台侯景、司徒高昂等相会，共攻颍川，拔之。
现代文：西魏派他的将军怡锋率兵前来救援，延敬等人迎战失利，收兵回到北豫州，又和行台侯景、司徒高昂等会合，共同进攻颖川，打下了颖川城。

古文：元象元年秋，卒于邺，时年四十五。
现代文：元象元年秋，延敬死于邺都，时年四十五岁。

古文：子胄嗣。
现代文：其子任胄嗣其职任。

古文：胄轻侠，颇敏惠。
现代文：胄为人轻率而好勇，颇为聪明。

古文：少在高祖左右，天平中，擢为东郡太守。
现代文：少年时就在高祖左右随从。天平年间，提升为东郡太守。

古文：家本丰财，又多聚敛，动极豪华，宾客往来，将迎至厚。
现代文：他家裹本来就富裕，又善于聚敛，他一有举动便极其奢豪，宾客往来，接待非常丰厚。

古文：及解郡，高祖以为都督。
现代文：及至押送到郡裹，高祖又让他当了都督。

古文：兴和末，高祖攻玉壁还，以晋州西南重要，留清河公岳为行台镇守，以胄隶之。
现代文：兴和末年，直担攻下型套回师，认为置姐是西南要冲之地。留下遣蚣直至为行台在此镇守，把任直归他指挥。

古文：胄饮酒游纵，不勤防守，高祖责之。
现代文：任直衹管饮酒放纵，不勤于防守，高祖责备他。

古文：胄内不自安。是时，仪同尔朱文畅及参军房子远、郑仲礼等并险薄无赖，胄厚与交结，乃阴图杀逆。
现代文：这时候，仪同尔朱文畅和参军房子远、郑仲礼等都是轻薄无赖之徒，任胄与他们多有交往，于是就阴谋杀害高担。

古文：莫多娄贷文，太安狄那人也。
现代文：墓垄娄贷文，是太安狄那人。

古文：骁果有胆气。
现代文：他骁勇果敢有胆气。

古文：从高祖举义。
现代文：随从高祖起兵。

古文：中兴初，除伏波将军、武贲中郎将、虞候大都督。
现代文：中兴初年，拜任伏波将军、武贲中郎将、虞候、大都督。

古文：从击尔朱兆于广阿，有功，加前将军，封石城县子，邑三百户。
现代文：随高祖在广阿攻打尔朱兆，有战功。加前将军，封为石城县王，食邑三百户。

古文：又从破四胡于韩陵，进爵为侯。
现代文：又从高祖破四胡于韩陵，进封侯爵。

古文：从平尔朱兆于赤谼岭。
现代文：又随军平定尔朱兆于赤霉岭。

古文：迁左厢大都督。
现代文：改任左厢大都督。

古文：斛斯椿等衅起，魏武帝遣贾显智据守石济。
现代文：斛斯椿等生事，束魏武帝派贾颢望据守互渣。

古文：高祖令贷文率精锐三万，与窦泰等于定州相会，同趣石济，击走显智。
现代文：产担命令堂乏塞率领精锐部队三万人马，和宣台等将在定丛会合，一同攻取互挤，把买显智等赶跑了。

古文：天平中，除晋州刺史。
现代文：玉王年间，拜任置州刺史。

古文：汾州胡贼为寇窃，高祖亲讨焉，以贷文为先锋，每有战功。
现代文：捡炒胡贼作乱，产担亲自去征讨。用贷塞为先锋，多次立战功。

古文：还，赉奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，仍为汾、陕、东雍、晋、泰五州大都督。
现代文：归来后，就赠给奴婢三十人、牛马各五十匹、布一千匹，并拜任汾、迭、塞座、置、台五州大都督。

古文：后与太保尉景攻东雍、南汾二州，克之。
现代文：后与太保尉量进攻塞雍和亩边两州，攻下了两州。

古文：元象初，除车骑大将军、仪同、南道大都督，与行台侯景攻独孤如愿于金墉城。
现代文：元象初年拜任车骑大将军、仪同、南道大都督，和行台侯景一起进攻独孤如愿于金墉城。

古文：周文帝军出函谷，景与高昂议整旅厉卒，以待其至。
现代文：周文帝兵出函谷，侯景与高昂商定整顿兵马，以逸待劳。

古文：贷文请率所部，击其前锋，景等固不许。
现代文：贷文请求让他带着自己的部队攻击周文帝的前锋，侯景等坚决不答应。

古文：贷文性勇而专，不肯受命，以轻骑一千军前斥候，西过瀍涧，遇周军，战没。
现代文：贷文个性刚强而一意孤行，不肯接受约束，带着轻骑一千人，远离大本营去侦巡，寻找战机。西行到澧涧一带，遭遇周军，战死。

古文：子敬显，强直勤干，少以武力见知。
现代文：贷文的儿子敬显，为人刚强干练，自幼以武力出名。

古文：恒从斛律光征讨，数有战功。
现代文：常随斛律光征战，多次立功。

古文：光每命敬显前驱，安置营垒，夜中巡察，或达旦不睡。
现代文：斛律光常让敬显为先锋，安置营垒，夜中巡查警戒，有时通宵不眠。

古文：位至领军将军，恒检校虞候事。
现代文：官到领军将军，经常领检校虞候的职事。

古文：武平中，车驾幸晋阳，每令敬显督留台兵马，纠察盗贼，京师肃然。
现代文：武平年间，皇帝车驾到晋阳，常令敬显督察邺都留台兵马，纠察盗贼，京师肃然有序。

古文：七年，从后主平阳，败归并州，与唐邕等推立安德王称尊号。
现代文：七年，随齐后主到平阳，败归并州。他便和唐邕等人推戴安德王称帝。

古文：安德败，文武群官皆投周军，唯敬显走还邺。
现代文：安德王失败了，文武群官都投奔了周军，惟有敬显奔回邺都。

古文：授司徒。
现代文：授予司徒之职。

古文：周武帝平邺城之明日，执敬显，斩于阊阖门外，责其不留晋阳也。
现代文：周武帝攻下邺城的第二天，捉住了敬显把他杀死在间阖门外，惩罚他没有留在晋阳。

古文：高市贵，善无人也。
现代文：高市贵，是善无人，年轻时就善武力。

古文：少有武用。孝昌初，恒州内部敕勒刘仑等聚众反，市贵为都督，率众讨仑，一战破之。
现代文：孝昌初年恒州内部敕勒人刘仑等聚众造反，高市贵为都督，率领兵众去讨伐刘仑，一战而胜。

古文：累迁抚军将军、谏议大夫。
现代文：逐步升迁任抚军将军、谏议大夫。

古文：及尔朱荣立魏庄帝，高贵预翼戴之勋，迁卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，赐爵上洛县伯。
现代文：及至尔朱荣拥立北魏庄帝，高市贵有参与其事的功劳，升为卫将军、光禄大夫、秀容大都督、第一领民酋长，并赐他上洛县伯的爵位。

古文：尔朱荣击葛荣于滏口，以市贵为前锋都督。
现代文：氽朱荣攻打葛荣于滏口，用高市贵为前锋都督。

古文：荣平，除使持节、汾州刺史，寻为晋州刺史。
现代文：葛荣平定后，拜任使持节、汾州刺史，不久改任晋州刺史。

古文：纥豆陵步藩之侵乱并州也，高祖破之，市贵亦从行有功，除骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，邑一千五百户。
现代文：纥豆陵步藩侵扰并塑时，直担率兵破之，高市贵也随行有战功，拜任骠骑大将军、仪同三司，封常山郡公，食邑一千五百户。

古文：高祖起义，市贵预其谋。
现代文：高祖起义时，高市贵参加了谋划。

古文：及樊子鹄据州反，随大都督娄昭讨之。
现代文：及至樊子鹄据州城造反，市贵随大都督娄昭征讨他。

古文：子鹄平，除西兖州刺史，不之州。
现代文：樊子鹄平定后，拜任西兖州刺史，不去州府上任。

古文：天平初，复除晋州刺史。
现代文：天平初年，再次拜任晋州刺史。

古文：高祖寻以洪峒要险，遣市贵镇之。
现代文：高祖不久又觉得洪峒是要塞，调市贵去镇守。

古文：高祖沙苑失利，晋州行事封祖业弃城而还，州民柴览聚众作逆。
现代文：高祖沙苑之战失利，晋州行事封祖业弃城而归，晋州民柴览乘机聚众作罱。

古文：高祖命市贵讨览，览奔柴壁，市贵破斩之。
现代文：高祖命令高市贵去讨伐他，柴览逃奔柴壁，市贵击破叛军斩了柴览。

古文：是时，东雍、南汾二州境多群贼，聚为盗，因市贵平览，皆散归复业。
现代文：逭时候，束雍、南汾二州境内多有盗匪。因为市贵扫平了柴览，群盗纷纷解散回家务农。

古文：后秀容人五千户叛应山胡，复以市贵为行台，统诸军讨平之。
现代文：后来秀容人五千户反叛呼应山胡，又命高市贵为行台，统领各路兵马讨平了。

古文：元象中，从高祖破周文帝于邙山。
现代文：元象年间，随从高祖大破周文帝于邙山。

古文：重除晋州刺史、西道军司，率众击怀州逆贼潘集。
现代文：又一次拜任晋州刺史、西道军司，率领人马去攻击怀州逆贼潘集。

古文：子可那肱贵宠，封成皋王。
现代文：其长子阿那肱名位贵盛，已封为成皋王。

古文：敕令其第二子孔雀承袭。
现代文：于是下令由次子高孔雀承袭高市贵的爵位。

古文：厍狄回洛，代人也。
现代文：库狄迥洛，代州人。

古文：少有武力，仪貌魁伟。
现代文：年少有武力，身材魁梧，仪表堂堂。

古文：初事尔朱荣为统军，预立庄帝，转为别将，赐爵毋极伯。
现代文：早年跟随尔朱荣作统军，参与了拥立庄帝的活动，改任别将，赐给毋极伯的爵位。

古文：从破葛荣，转都督。
现代文：随军击破葛荣，转任都督。

古文：荣死，隶尔朱兆。
现代文：尔朱荣死，隶属于氽朱兆。

古文：高祖举兵信都，回洛拥众归义。从破四胡于韩陵，以军功补都督，加后将军、太中大夫，封顺阳县子，邑四百户。
现代文：高祖在信都举义旗，迥洛带着兵马来投奔，并随高祖击破四胡于韩陵。因战功拜任都督，加街后将军、太中大夫，封为顺阳县子、食邑四百户。

古文：迁右厢都督。
现代文：迁升任右厢都督。

古文：从征山胡，先锋斩级，除朔州刺史。
现代文：随军征讨山胡，任先锋，多斩杀，拜任朔州刺史。

古文：破周文于河阳，转授夏州刺史。
现代文：击败周文帝于河堡，又改授为夏刺史。

古文：邙山之役，力战有功，增邑通前七百户。
现代文：邙山战役中，他力战强敌立了功劳，增其食邑到七百户。

古文：世宗嗣事，从平颍川。
现代文：世宗掌管国家大政后，他又随从大军平定颖川。

古文：天保初，除建州刺史。
现代文：天保初年拜任为建州刺史。

古文：肃宗即位，封顺阳郡王。
现代文：肃宗即位时，被封为顺阳郡王。

古文：大宁初，转朔州刺史，食博陵郡干。
现代文：大空初年，转任塑刺史，食禄埋堕型干。

古文：转太子太师，遇疾卒。
现代文：又转任太子太师，患病去世。

古文：赠使持节、都督定瀛恒朔云五州军事、大将军、太尉公、定州刺史，赠物一千段。
现代文：赠给他使持节、都督定瀛垣塑云五州军事、大将军、太尉公，定州刺史，赠给各色杂帛一千段。

古文：性和柔，少有武用。
现代文：为人性情温和，少年习武。

古文：初为高祖亲信都督，除伏波将军，每从征讨。
现代文：一开始就任高祖的亲信都督，拜任伏波将军，随高祖征讨四方。

古文：以功封行唐县伯，复累加安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。
现代文：因战功封为行唐县伯，又逐渐升任安北将军，幽州刺史，加中军将军，为豫州镇城都督。

古文：以勋旧进爵为公，世宗减封二百户，以增其邑。
现代文：因是功勋老臣进爵为公，世宗自己减封二百户来增加他的食邑。

古文：齐受禅，改封华阳县公。
现代文：北齐接受禅让建国后，改封为华阳县公。

古文：又除北朔州刺史，以华阳封邑在远，随例割并州之石艾县、肆州之平寇县、原平之马邑县各数十户，合二百户为其食邑。
现代文：又拜任北朔州刺史，因华阳封邑在远方，依惯例割出并州的石艾县、肆州的干寇县、原平的马邑县各数十产，合计二百户为库狄盛的食邑。

古文：未几，例罢，拜特进，卒。
现代文：没多长时间，按例革除，拜任特进。

古文：薛孤延，代人也。
现代文：薛孤延是代州人。

古文：少骁果，有武力。
现代文：自幼勇武骁雄有胆力。

古文：韩楼之反，延随众属焉。
现代文：韩楼谋反时，薛孤延随众归属过来。

古文：后与王怀等密计讨楼，为楼尉帅乙弗丑所觉，力战破丑，遂相率归。
现代文：后来和王怀等人秘密商讨进攻韩楼，被韩楼的尉帅乙弗丑发觉，力战而破乙弗丑军，于是相率归附。

古文：行台刘贵表为都督，加征虏将军，赐爵永固县侯。
现代文：行台刘贵上表推荐任薛孤延为都督，并加征虏将军，赐给永固县侯的爵位。

古文：后隶高祖为都督，仍从起义。
现代文：后来隶属于高祖，任都督，并随从起义。

古文：破尔朱兆于广阿，因从平邺，以功进爵为公，转大都督。
现代文：消灭尔朱兆于广阿，并随从攻下邺城，因功进爵为公，转任大都督。

古文：从追尔朱兆于赤谼岭，除第一领民酋长。
现代文：随高祖大军追击尔朱兆于赤霉岭，拜任第一领民酋长。

古文：孝静立，拜显州刺史，累加车骑将军。
现代文：孝静帝登基，拜任显州刺史，累功加任车骑将军。

古文：天平四年，从高祖西伐。至蒲津，窦泰于河南失利，高祖班师，延殿后，且战且行，一日斫折刀十五口。
现代文：天平四年，随高祖西征，行至蒲津，当时宝泰在河南失利，高祖撤军，用薛孤延为殿后，且战且行，一天之内砍折了十五口大刀。

古文：还，转梁州刺史。
现代文：回京后转任梁州刺史。

古文：高祖尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地。
现代文：直担曾在北方大漠牧马，路上逢暴雨，雷鸣电闪，震动天地。

古文：前有浮图一所，高祖令延视之。延乃驰马按槊直前，未至三十步，雷火烧面，延喝杀，绕浮图走，火遂灭。
现代文：前方有寺庙一座，直担让茎皿延前去察看，他便鞭马横稍冲向前去，不到三十步，雷火烧脸，整巫延大声呼杀，绕佛塔而驰，雷火也就熄灭了。

古文：延还，眉鬓及马鬃尾俱焦。
现代文：整巫延回来时，自己的胡须眉毛及马的鬃毛尾巴都烧焦了。

古文：又频从高祖讨破山胡，西攻玉壁。
现代文：他就是这般勇敢。后来又多次追随高祖攻破山胡，西攻玉壁。

古文：入为左卫将军，改封平秦郡公。
现代文：入朝任左卫将军，改封为平秦郡公。

古文：为左厢大都督，与诸军将讨颍州。
现代文：拜任左厢大都督，和诸军将共讨颖州。

古文：延专监造土山，以酒醉为敌所袭据。
现代文：他专门负责监造土山，因酒醉被敌人偷袭占据了土山。

古文：颍州平，诸将还京师，宴于华林园。
现代文：颖州平定后，诸将回到京城，在华林园宴会。

古文：世宗启魏帝，坐延于阶下以辱之。
现代文：世宗向魏帝提议，让薛孤延坐在阶下来羞辱他。

古文：后兼领军将军，出为沧州刺史，别封温县男，邑三百户。
现代文：后来兼任领军将军，外放任沧州刺史，别封为温县男，食邑三百户。

古文：齐受禅，别赐爵都昌县公。
现代文：齐接受禅让建国，又封为都昌县公。

古文：性好酒，率多昏醉。而以勇决善战，每大军征讨，常为前锋，故与彭、刘、韩、潘同列。
现代文：他最爱喝酒，动辄昏醉，但勇决善战，所以每逢大军征讨，常以他为前锋，所以能和彭、刘、韩、潘诸人同列。

古文：天保二年，为太子太保，转太子太傅。
现代文：天保二年拜任太子太保，改任太子太傅。

古文：八年，除肆州刺史，加开府仪同三司，食洛阳郡干，寻改食河间郡干。
现代文：八年，拜任肆州刺史，加开府仪同三司，食禄洛阳郡干，又改为食禄河问郡干。

古文：张保洛，代人也，自云本出南阳西鄂。
现代文：张保洛，代郡人，他自己说祖上出自南阳的西鄂县。

古文：家世好宾客，尚气侠，频为北土所知。
现代文：他家世代爱好接待宾客，有豪侠气，在北方很有名气。

古文：保洛少率健，善弓马。
现代文：保洛年轻时就简率勇健，娴熟弓马。

古文：魏孝昌中，北镇扰乱，保洛亦随众南下。
现代文：北魏孝昌年间，北方扰乱，张保洛也就随众南下。

古文：葛荣僭逆，以保洛为领左右。
现代文：葛荣起兵称王时，用他为左右领军。

古文：荣败，仍为尔朱荣统军，累迁扬烈将军、奉车都尉。
现代文：葛荣失败后，继续任氽朱荣的统军，逐步升迁任扬烈将军、奉车都尉。

古文：后隶高祖为都督，从讨步蕃。
现代文：不久隶属于高祖任都督，随高祖征讨步蕃。

古文：及高祖起义，保洛为帐内，从破尔朱兆于广阿。
现代文：及至高祖起义，保洛为帐内随从攻破氽朱兆于广阿。

古文：寻迁右将军、中散大夫，仍以帐内从高祖围邺城，既拔，除平南将军、光禄大夫。
现代文：不久迁升任右将军、中散大夫，仍以帐内身份从高祖围邺城，攻克之后拜任平南将军、光禄大夫。

古文：从破尔朱兆等于韩陵，因随高祖入洛，加安东将军。
现代文：又从高祖破尔朱兆等人于韩陵，因随高祖入洛阳，加任安束将军。

古文：后高祖启减国邑，分授将士，保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户。
现代文：后来高祖向魏帝建议削减侯国食邑，分授于诸位将士。保洛随例封昌平县薄家城乡男一百户的食邑。

古文：魏出帝不协于高祖，令仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿东趣济州。
现代文：束魏出帝舆高祖不和，派其仪同贾显智率豫州刺史斛斯寿束取济州。

古文：高祖遣大都督窦泰济自滑台拒显智，保洛隶泰前驱。
现代文：高祖便派大都督窦泰从滑台渡河阻遏显智，保洛在宝泰属下为先锋。

古文：事定，转都督。
现代文：事情解决后，转任都督。

古文：从高祖袭夏州，克之。
现代文：跟随高祖袭夏州，攻克州城。

古文：万俟受洛干之降也，高祖遣保洛与诸将于路接援。
现代文：万俟受洛干来降时，高祖派保洛和诸将在途中接应支援。

古文：元象初，除西夏州刺史、当州大都督，又以前后功，封安武县伯，邑四百户。
现代文：元象初年，拜任西夏州刺史，并为本州大都督，又因前后历次立功，封为安武县伯，食邑四百户。

古文：转行蔚州刺史。
现代文：改任代理蔚州刺史。

古文：从高祖攻周文帝于邙山，围玉壁，攻龙门。
现代文：又从高祖攻打周文帝于邙山，包围玉壁，进逼龙门。

古文：还，留镇晋州。
现代文：返还时，保洛留镇晋州。

古文：世宗即位，以保洛为左厢大都督。
现代文：世宗当政时，用张保洛为左厢大都督。

古文：王思政之援颍州，攻围未克。
现代文：王思政兵援颖州时，围攻城池未见成效。

古文：世宗仍令保洛镇杨志坞，使与阳州为掎角之势。
现代文：世宗命保洛镇守杨志坞，使与阳州成掎角之势。

古文：颍川平，寻除梁州刺史。
现代文：颖川平定后，拜任梁州刺史。

古文：显祖受禅，仍为刺史，所在聚敛为务，民吏怨之。
现代文：题担接受禅让登位建国之后，他仍为刺史，所在一心聚敛，官民皆怨恨他。

古文：济南初，出为沧州刺史，封敷城郡王。
现代文：济南王初即位时，外放任沧州刺史，封为敷城郡王。

古文：为在州聚敛，免官，削夺王爵。
现代文：因为在地方聚敛太过，被免宫，削去王爵。

古文：及卒，赠以前官，追复本封。
现代文：死时，赠给他以前有的官号，并追复其封爵。

古文：子默言嗣。
现代文：其子张默言嗣其爵位。

古文：以帐内从高祖晋州，仍起义，所在征讨。
现代文：以帐内卫士从高祖于晋州，参加起义，所在征战。

古文：武定末，封富平县伯。
现代文：!迈末年，封富平县伯。

古文：天保初，食黎阳郡干，除晋州刺史。
现代文：玉堡初年，食禄黎阳郡干，拜任置刺史。

古文：武平初，迁豫州道行台、尚书令、豫州刺史，卒，赠太尉。
现代文：亘迎初年，升任邃州道行台、尚书令、豫州刺史，死后，赠太尉。

古文：段琛字怀宝，代人也。
现代文：段逐字怀宜，伐塑人。

古文：从高祖起义信都。
现代文：随高祖在军中，起义于信都。

古文：天保中，兖州刺史。
现代文：天保年问，任光州刺史。

古文：牒舍乐，武成开府仪同三司、营州刺史，封汉中郡公。
现代文：牒舍銮，!递开府仪同三司、萱州刺史，封为汉中郡公。

古文：战殁关中。
现代文：战死在飓中。

古文：大宁初，封海昌王。
现代文：主宁初年，被封为迤员工。

古文：子相贵嗣。相贵，武平末晋州道行台尚书仆射、晋州刺史。
现代文：其子扭贵嗣爵，亘迎末年，任置丛道行台尚书仆射、晋州刺史。

古文：为行台左丞侯子钦等密启周武请帅，钦等为内应。
现代文：当时行台左丞侯王筮等密启旦亘游发兵，他们作内应。

古文：周武自率众至城下，钦等夜开城门引军入，锁相贵送长安。
现代文：周武帝亲统兵众直至城下，侯子钦等开城门夜引周军入城，把担岂锁了押送旦塞，不久死去。

古文：贵和及令和兄弟，武平末，并开府仪同三司。
现代文：岂勉及全勉兄弟，在亘侄末年，都是开府仪同三司。

古文：令和，领军将军。
现代文：全匙任领军将军。

古文：并州未败前，与领军大将军韩建业、武卫大将军封辅相相继投周军。
现代文：差业之战未败之前，与领军大将军韩亘叁业、武卫大将军堑强超相继投入题军。

古文：令和授柱国，封西河郡公。
现代文：全翅授柱国，封为西河郡公。

古文：建业授上柱国，封郇国公，隋开皇中卒。
现代文：建墓授上柱国之任，封为郇国公，堕盟皇年间去世。

古文：辅相，上柱国，封郡公。
现代文：鳢捣，也是上柱国，封为郡公。

古文：周武平并州，即以为朔州总管。
现代文：周武帝平定差蛆，就用他做塑总管。

古文：历数州刺史、并省尚书，封新蔡郡王。
现代文：历任好几个州的刺史，做遇差省尚书，封为新蔡郡王。

古文：侯莫陈相，代人也。
现代文：侯莫陈相，代郡人。

古文：祖伏颓，魏第一领民酋长。
现代文：其祖伏颓，任北魏第一领民酋长。

古文：寻除蔚州刺史，仍为大行台，节度西道诸军事。
现代文：不久拜任蔚州刺史，又任大行台、节度西道诸军事。

古文：又迁车骑将军，显州刺史。
现代文：又迁任车骑将军、显州刺史。

古文：入除太仆卿。
现代文：入京拜任太仆卿。

古文：顷之，出为汾州刺史。别封安次县男，又别封始平县公。
现代文：不久之后，外放任汾州刺史，另封为安次县男，又再封为始平县公。

古文：天保初，除太师，转司空公，进爵为白水王，邑一千一百户。
现代文：天保初年，拜任太师，转任司空公，进爵为白水王，食邑一千一百户。

古文：累授太傅，进食建州干，别封义宁郡公。
现代文：后来逐步升至太傅，食禄建州干，另封为义宁郡公。

古文：武平二年四月，薨于州，年八十三。
现代文：武平二年四月，死于州任上，时年八十三岁。

古文：有二子。长子贵乐，尚公主，驸马都尉。
现代文：侯莫陈相有两个儿子：长子贵乐，与公主成婚，为驸马都尉。

古文：隆化时，并州失守，晋贵遣使降周，授上大将军，封信安县公。
现代文：隆化年间，并州失守，晋贵派使者投降了北周，被授予上大将军，封为信安县公。

古文：史臣曰：高祖世居云代，以英雄见知。
现代文：史臣曰：高祖世代居住在云代一带，以英雄的声誉而广为人知。

古文：后过尔朱，武功渐振，乡邑故人，弥相推重。
现代文：后来遇上尔朱氏，武功更为世人钦佩，本乡本土的故交老友，就更是倾心推重了。

古文：刘贵、蔡俊有先见之明，霸业始基，义深匡赞，配飨清庙，岂徒然哉。
现代文：刘贵、蔡俊有先见之明，高祖霸业刚着手打基础时，他们就全力相助，后来能陪祭于宗庙，可不是偶然获得的。

古文：赞曰：帝乡之亲，世有其人。
现代文：赞曰：帝乡的亲朋，世世代代都有人才。

古文：功名之地，望古为邻。
现代文：功名之地，仰慕古代高士舆之为邻。

古文：张琼，字连德，代人也。
现代文：张琼，字连德，代地人氏。

古文：少壮健，有武用。魏世自荡寇将军为朔州征虏府外兵参军，随葛荣为乱。
现代文：年轻时强壮健康，有武艺，魏朝时从荡寇将军升为朔州征虏府外兵参军。

古文：荣败，尔朱荣以为都督。
现代文：随葛荣作乱，荣败，尔朱荣拜他做了都督。

古文：天平中，高祖袭克夏州，以为尉劳大使，仍留镇之。
现代文：天平中，高祖偷袭夏州成功，以琼为慰劳大使，并留他镇守夏州。

古文：寻为周文帝所陷，卒。
现代文：不久，琼因周文帝攻城，战死。

古文：有二子。长忻，次遵业。
现代文：琼有二子，长曰忻，次曰遵业。

古文：忻，普泰中为都督，随尔朱世隆。
现代文：忻，普泰中为都督，是尔朱世隆的麾下。

古文：琼常忧其太盛，每语亲识曰：凡人官爵，莫若处中，忻位秩太高，深为忧虑。
现代文：琼经常担忧忻的官位显赫，对亲近熟识的人说：凡人做官得爵，不如不高不低，忻位秩过高，这是我最大的忧虑。

古文：而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之先见。
现代文：忻豪险放纵，又与公主感情不和，很快遭到武帝的迫害，时人认为琼有先见之明。

古文：遵业，讨元颢有功，封固安县开国子，除宁远将军、云州大中正。
现代文：遵业，征讨元颢立下军功，封固安县开国子，拜宁远将军、云州大中正。

古文：武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所擒。
现代文：武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，被景掳获。

古文：景败，杀遵业于涡阳。
现代文：侯景败，在涡阳杀死了遵业。

古文：丧还，世宗亲自临吊，赠并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。
现代文：遵业尸体运回来时，世宗亲自吊唁，赠其并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。

古文：世为部落酋长。
现代文：其家世代为部落酋长。

古文：羌举少骁果，有胆力。
现代文：羌举年轻时敢说敢干，胆量大。

古文：永安中，从尔朱兆入洛，有战功，深为兆所爱遇，恒从征伐。
现代文：永安中，随从尔朱兆进驻洛阳，有战功，而受兆的爱戴，时常跟着征战讨伐。

古文：高祖以其忠于所事，亦加嗟赏。
现代文：高祖感觉到他对尔朱氏的忠诚，也大加赞赏。

古文：天平中，除大都督，令率步骑三千导众军西袭夏州，克之。
现代文：天平中，除大都督，受命率领三千步骑引导众军偷袭夏州，获胜。

古文：后从高祖西讨，大军济河，集诸将议进趣之计。
现代文：后从高祖西讨，大军渡过黄河之后，高祖召集将领们商讨进取的计划。

古文：羌举曰：黑獭聚凶党，强弱可知，若欲固守，无粮援可恃。
现代文：羌举说：宇文黑獭聚集凶徒，其强弱是清楚的，如果准备固守，但没有粮援可以依仗。

古文：今揣其情，已同困兽，若不与其战，而迳趣咸阳，咸阳空虚，可不战而克。
现代文：眼下我估摸情况，黑獭已如困兽，若不同他交战，而直趋咸阳，咸阳空虚，则能够不战而胜。

古文：诸将议有异同，遂战于渭曲，大军败绩。
现代文：将领们有的赞同，也有的反对，于是两军在渭曲接战，东魏军大败。

古文：天平末，颍川人张俭聚众反叛，西通关右，羌举随都督侯景、高昂等讨破之。
现代文：天平末，颍川人张俭聚众造反，并与西魏勾结，羌举随从都督侯景、高昂等平定了叛乱。

古文：兴和初，高祖以为中军大都督，寻转东夏州刺史。
现代文：兴和初，高祖拜他为中军大都督，不久转任东夏州刺史。

古文：时高祖欲招怀远夷，令羌举使于阿至罗，宣扬威德，前后称旨，甚被知赏。
现代文：此时高祖打算招抚远方的夷民，令羌举出使阿至罗，以宣扬威德，前前后后，其任务都完成得非常好，因此极得高祖赏识。

古文：卒于州，时年三十六。
现代文：死于东夏州刺史任上，时年三十有六。

古文：高祖深悼惜之。
现代文：高祖十分的惋惜。

古文：子孝卿，少聪敏几悟，有风检，频历显职。
现代文：子孝卿，少时聪敏机悟，有风度，多任显职。

古文：是时，朝纲日乱，政由群竖。
现代文：这一时期，朝纲日乱，政归宦官。

古文：自赵彦深死，朝贵典机密者，唯孝卿一人差居雅道，不至贪秽。
现代文：自赵彦深死后，朝廷主持机密的，只有孝卿一个人独守清白，没有贪秽。

古文：二人劝后主作承光主诏，禅位任城王，令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州。
现代文：二人劝后主作承光主诏书，禅位给任城王。后主令孝卿携带诏策以及传国玺前往瀛州。

古文：孝卿便诣邺城，归于周武帝，仍从入长安，授纳言上士。
现代文：孝卿抵达邺城，将诏策和传国玺送给了周武帝，居住长安，拜他为纳言上士。

古文：代人刘世清，祖拔，魏燕州刺史；
现代文：代地人刘世清，其祖父拔，魏燕州刺史。

古文：世清武平末侍中、开府仪同三司，任遇与孝卿相亚。
现代文：世清于武平末年为侍中、开府仪同三司，其职权、恩宠与孝卿不相上下。

古文：情性甚整，周慎谨密，在孝卿之右。
现代文：世清性情严整，周密谨慎，则在孝卿之上。

古文：能通四夷语，为当时第一。
现代文：还精通四夷语言，号称当时第一。

古文：后主命世清作突厥语翻《涅槃经》，以遗突厥可汗，敕中书侍郎李德林为其序。
现代文：后主命世清用突厥语翻译《涅经》，译好后送给突厥可汗，还敕告中书侍郎李德林为该经作序。

古文：父荣，员外侍郎，雄少骁果，善骑射，轻财重气，为时辈所重。
现代文：父荣，员外侍郎。雄少年时勇猛矫健，长于骑马射箭，轻财重义，被同辈人推崇。

古文：仍为都督，从叱列延讨刘灵助，平之，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，邑五百户。
现代文：仍为都督，跟从叱列延攻打刘灵助，获胜，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，食邑五百户。

古文：义旗初建，雄随尔朱兆败于广阿，遂率所部据定州以归高祖。
现代文：义旗初树，雄随尔朱兆在广阿大败，于是他便率领自己的部众占据定州，之后归顺了高祖。

古文：时雄从兄杰，尔朱兆用为沧州刺史，至瀛州，知兆败，亦遣使归降。
现代文：这时雄的从兄亻桀，被尔朱兆委任为沧州刺史，赴任抵达瀛州，得知兆败的消息，也遣使归降。

古文：高祖以其兄弟俱有诚款，便留杰行瀛州事，寻以雄为车骑大将军、瀛州刺史以代杰，进爵为公，增邑五百户。
现代文：高祖认为雄兄弟都有赤诚之心，就让亻桀行瀛州刺史事。很快又授雄车骑大将军、瀛州刺史以替代亻桀，并晋爵为公，增加食邑五百户。

古文：于时禁网疏阔，官司相与聚敛，唯雄义然后取，复能接下以宽恩，甚为吏民所怀附。
现代文：这个时期，禁网疏阔，官员们纷纷聚敛，只有雄能洁身自好，用宽恩待下，所以深得吏民拥戴。

古文：魏武帝入关，雄为大都督，随高昂破贺拔胜于穰城。
现代文：魏武帝入关，雄为大都督，随高昂在穰城大破贺拔胜。

古文：周旋征讨三荆，仍除二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。
现代文：追随驰逐征讨三荆，又授二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。

古文：元洪威据颍州叛，民赵继宗杀颍川太守邵招，据乐口，自称豫州刺史，北应洪威。
现代文：元洪威占据颍州叛乱，老百姓赵继宗杀颍川太守邵招，屯驻乐口，自称豫州刺史，与北边的洪威呼应。

古文：雄率众讨之，继宗败走。
现代文：雄领兵讨伐，继宗失败逃走。

古文：民因雄之出，遂推城人王长为刺史，据州引西魏。
现代文：乡民们因为雄的离走，又推举城人王长为刺史，并且争取到了西魏的援助。

古文：雄复与行台侯景讨平之。
现代文：雄再次与行台侯景打垮了王长。

古文：梁将李洪芝、王当伯袭破平乡城，侵扰州境。
现代文：梁将李洪芝、王当伯偷袭平乡城成功，继之骚扰州境。

古文：雄设伏要击，生擒洪芝、当伯等，俘获甚众。
现代文：雄设伏兵邀击，活捉了洪芝、当伯等人，俘虏缴获极多。

古文：梁司州刺史陈庆之复率众逼州城，雄出与战，所向披靡，身被二创，壮气益厉，庆之败，弃辎重走。
现代文：梁司州刺史陈庆之又率部围攻州城，雄领兵出城应战，一时所向披靡，虽身体两处负伤，但斗志更旺，庆之败，抛弃辎重逃跑。

古文：后庆之复围南荆州，雄曰：白苟堆，梁之北面重镇，因其空虚，攻之必克，彼若闻难，荆围自解，此所谓机不可失也。
现代文：后庆之复围南荆州，雄说：白苟堆是梁朝北面的重镇，现在城中空虚，攻打的话一定可以夺取，庆之他们听了白苟堆的消息，荆州之围自然也就解除了，这是所谓的机不可失吧。

古文：遂率众攻之，庆之果弃荆州来。
现代文：于是依计划进行，庆之果然放弃荆州赶来救助。

古文：未至，雄陷其城，擒梁镇将苟元广，兵二千人。
现代文：当他还在路上的时候，雄攻克了白苟堆城，生擒梁镇将苟元广，以及兵士二千人。

古文：梁以元庆和为魏王，侵扰南城。
现代文：梁拜元庆和为魏王，侵扰魏之南境。

古文：雄率众讨之，大破庆和于南顿。
现代文：雄统众反击，在南顿大败庆和。

古文：寻与行台侯景破梁楚城。
现代文：不久，与行台侯景攻下梁朝的楚城。

古文：豫州民上书，更乞雄为刺史，复行豫州事。
现代文：豫州百姓上书朝廷，再次请求雄作刺史，因此雄复行豫州事。

古文：颍州长史贺若徽执刺史田迅，据州降西魏，诏雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各总当州士马，随行台任延敬并势攻之。
现代文：颍州长史贺若徽拘捕刺史田迅，占领州城投降了西魏，帝诏令雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各自统领本州兵马，齐心协力，随行台任延敬围攻颍州。

古文：西魏遣其将怡锋率众援之，延敬等与战失利。
现代文：西魏遣将怡锋率众援救，双方交战后，延敬等失利。

古文：育、宝各还本州，据城降敌。
现代文：赵育、是云宝各自返回本州，很快拥城降敌。

古文：雄收集散卒，保大梁。
现代文：雄收聚散兵，防守大梁城。

古文：周文帝因延敬之败，遣其右丞韦孝宽等攻豫州。雄都督郭丞伯、程多宝等举豫州降敌，执刺史冯邕并家属及部下妻子数千口，欲送之长安。
现代文：由于延敬吃了败仗，周文帝便派右丞韦孝宽等攻打豫州，雄的都督郭丞伯、程多宝等则带着豫州投降了，还将刺史冯邕和家属及其部下的妻儿老小几千人押解到长安。

古文：至乐口，雄外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑从大梁邀之，斩多宝，拔雄等家口还大梁。
现代文：一行人到达乐口，雄的外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑突然拦截，杀死多宝，搜找出雄等人的家属带着返回了大梁。

古文：西魏以丞伯为颍川太守，雄仍与行台侯景讨之。
现代文：西魏任命丞伯为颍川太守，雄还是同行台侯景一道讨击。

古文：雄别攻破乐口，擒丞伯。
现代文：雄从另一方向攻下乐口，活捉了丞伯。

古文：进讨悬瓠，逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。
现代文：向前推进，攻打悬瓠，追逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。

古文：复以雄行豫州事。
现代文：朝廷再以雄行豫州事。

古文：西魏以是云宝为扬州刺史，据项城；
现代文：西魏以是云宝作扬州刺史，屯驻项城；

古文：义州刺史韩显据南顿。
现代文：义州刺史韩显盘踞南顿。

古文：雄复率众攻之，一日拔其二城，擒显及长史丘岳，宝遁走，获其妻妾将吏二千人，皆传送京师。
现代文：雄再次领兵攻打，一天就占领了两座城池，掳获了韩显以及长史丘岳，是云宝遁走，俘虏他们的妻妾和将吏二千多人，并一概解送到京师。

古文：加骠骑大将军。
现代文：朝廷加雄骠骑大将军。

古文：仍随侯景平鲁阳，除豫州刺史。
现代文：雄依然随同侯景，平定鲁阳后，再拜豫州刺史。

古文：雄虽武将，而性质宽厚，治民颇有诚信，为政去烦碎，举大纲而已。
现代文：雄虽是武将，但品性宽厚，治民极讲诚信，为政去繁就简，只是注重大事而已。

古文：抚养兵民，得其力用。
现代文：抚育教养兵民，而能尽其所长。

古文：在边十年，屡有功绩，豫人于今怀之。
现代文：在边地十年，多次建有战功，豫人直至今日都在怀念着他。

古文：又爱人物，多所施与，宾客往来，礼遗甚厚，亦以此见称。
现代文：雄爱惜人才，多有施予；宾客往来，赠给甚厚，这些，都受到了时论的赞许。

古文：四年，卒于邺，时年四十四。
现代文：四年，死于邺城，时年四十四岁。

古文：子师嗣。
现代文：子师继嗣。

古文：解褐宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赐爵安夷县子。
现代文：以布衣拜宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赠爵安夷县子。

古文：从高祖平邺，破尔朱兆等，进爵为伯。
现代文：从高祖平定邺城，打败尔朱兆等，晋爵为伯。

古文：出为南汾州刺史，胡夷畏惮之。
现代文：离开京师为南汾州刺史，胡人都害怕他。

古文：西魏行台薛崇礼举众攻奋，与战，大破之，崇礼兄弟乞降，送于相府。
现代文：西魏行台薛崇礼统众攻奋，交战，奋大胜，崇礼兄弟乞求归降，奋就将他们送往相府。

古文：雄从父兄杰，字寿。
现代文：雄从父兄傑，字寿。

古文：性轻率，嗜酒，颇有武用。
现代文：性轻率，嗜酒，却极有武力。

古文：历给事中、羽林监。
现代文：初官给事中、羽林监。

古文：从高祖破纥豆陵步藩有功，除镇东将军。封乐城县伯，邑百户。
现代文：从高祖破纥豆陵步藩，因有战功，擢为镇东将军，封乐城县伯，食邑百户。

古文：出为沧州刺史。
现代文：出任沧州刺史。

古文：属义兵起，归高祖。
现代文：时义兵起事，亻桀投奔高祖。

古文：从平邺及破尔朱兆，进爵为侯。
现代文：从高祖平邺及败尔朱兆，晋爵为侯。

古文：后为都督，率众随樊子鹄讨元树于谯城，平之。
现代文：后为都督，率众在樊子鹄统领下在谯城讨伐元树，获胜。

古文：仍除南兖州，多所取受，然性果决，吏民畏之。
现代文：又除南兖州刺史，虽大力收受财货，但敢作敢为，吏民都很惧怕他。

古文：寻加行兖州事。
现代文：不久加行兖州事。

古文：出为磨城镇大都督，转安州刺史，卒于州。
现代文：出任磨城镇大都督，转安州刺史，卒于任上。

古文：宋显，字仲华，敦煌效谷人也。
现代文：宋显，字仲华，敦煌交力谷人氏。

古文：性果敢，有干用。
现代文：性格直率，敢说敢干，而且有才能。

古文：荣死，世隆等向洛，复以显为襄垣太守。
现代文：尔朱荣死，尔朱世隆等向洛阳开进，再以显为襄垣太守。

古文：后归高祖，以为行台右丞。
现代文：后归顺高祖，拜为行台右丞。

古文：高祖以显行西兖州事，率众讨破之，斩瑗，景威遁走。
现代文：高祖以显行西兖州事，率众攻讨，获胜，斩杀瑗，景威偷偷逃走。

古文：显勒当州士马邀破之，斩约等，仍与左卫将军斛律平共会大梁。
现代文：显统带本州兵马拦截，斩杀元约等人，又同左卫将军斛律平聚会大梁。

古文：在州多所受纳，然勇决有气干，检御左右，咸能得其心力。
现代文：显在州里多有收受，但其勇决有才干，督察左右，而且能够充分发挥这帮人的作用。

古文：及河阴之战，深入赴敌，遂没于行阵。
现代文：河阴之战时，因攻入敌军纵深之阵，战死。

古文：显从祖弟绘，少勤学，多所博览，好撰述，魏时，张缅《晋书》未入国，绘依准裴松之注《国志》体，注王隐及《中兴书》。
现代文：显从祖弟绘，少时学习勤奋，博阅群书，喜好撰述。魏时，张缅所著的《晋书》还没有传到北方，绘依照裴松之注《三国志》的体例，注王隐以及《中兴书》。

古文：以诸家年历不同，多有纰缪，乃刊正异同，撰《年谱录》，未成，河清五年并遭水漂失。
现代文：由于诸家年历不同，且有许多纰缪，绘便校正异同，撰《年谱录》，但未写成。这些书多在河清五年遭受水灾遗失。

古文：绘虽博闻强记，而天性恍惚，晚又遇风疾，言论迟缓。
现代文：绘虽然博闻强记，但天性恍惚，晚年又遭风疾，言语极为迟缓。

古文：及失所撰之书，乃抚膺恸哭曰：可谓天丧予也天统中卒。
现代文：当所撰之书被水毁坏时，他拍着胸脯恸哭道：这是老天要我的命啊天统中卒。

古文：王则，字元轨，自云太原人也。
现代文：王则，字元轨，自称为太原人氏。

古文：少骁果，有武艺。
现代文：少时骁勇果敢，有武艺。

古文：初随叔父魏广平内史老生征讨，每有战功。
现代文：早年随叔父魏广平内史老生征战，立有诸多军功。

古文：老生为朝廷所知，则颇有力。
现代文：老生受朝廷重用，则从中起了重要作用。

古文：后从元天穆讨邢杲，轻骑深入，为杲所擒。
现代文：后随从元天穆攻打邢杲，轻骑深入敌阵，被邢杲掳获。

古文：元颢入洛，则与老生俱降颢，颢疑老生，遂杀之。
现代文：元颢入洛，则与老生都投降了颢，颢怀疑老生，便杀了他。

古文：则奔广州刺史郑先护，与同拒颢，颢败，迁征虏将军，出为东徐州防城都督。
现代文：则投奔广州刺史郑先护，与先护一同抗抵元颢。颢败，迁征虏将军，出任东徐州防城都督。

古文：尔朱荣之死也，东徐州刺史斛斯椿其枝党，内怀忧怖，时梁立魏汝南王悦为魏主，资其士马，送境上，椿遂翻城降悦，则与兰陵太守李义击其偏师，破之。
现代文：尔朱荣死后，其党羽即东徐州刺史斛斯椿等内心忧惧。这时梁立魏朝的汝南王悦为魏主，还赠助给他诸多兵马，送到边境上，斛斯椿于是出城降悦。则和兰陵太守李义攻击他们的偏师，取得胜利。

古文：魏因以则行北徐州事，后隶尔朱仲远仲远败，始归高祖。
现代文：魏便让则行北徐州事。后隶属尔朱仲远，仲远败，才归顺高祖。

古文：仍加征南将军、金紫光禄大夫。
现代文：高祖加其征南将军、金紫光禄大夫。

古文：则有威武，边人畏服之。
现代文：则有武威，边鄙之民很是敬畏。

古文：渭曲之役，则为西师围逼，遂弃城奔梁。梁寻放还，高祖怒而不责。
现代文：渭曲之役，则被西魏军围逼，因而弃城逃跑，到了梁朝，梁很快把他放了回来，高祖宽恕而没有斥责。

古文：则性贪婪，在州取受非法，旧京诸像，毁以铸钱，于时世号河阳钱，皆出其家。
现代文：则贪婪，在州非法受取，从旧都城里夺来佛像，销毁后用来铸钱，这个时候，社会上都叫此种钱为河阳钱，全都出自他的家中。

古文：武定中，复随侯景西讨。
现代文：武定中，再随侯景往西征讨。

古文：景于颍川作逆，时则镇柏崖戍，世宗以则有武用，征为徐州刺史。
现代文：景在颍川反叛，则正好镇守木百崖戍，世宗认为则有武艺，征拜为徐州刺史。

古文：景既南附，梁遣贞阳侯萧明率大众向徐州，以为影响，堰泗水灌州城。
现代文：侯景投奔梁朝，梁派贞阳侯萧明率领大军进逼徐州，作为声势、影响，拦堵清水淹灌州城。

古文：则固守历时，而取受狼藉，锁送晋阳，世宗恕其罪。
现代文：则固守了很长时间，但他还是不断地收受财货，被人锁送晋阳，世宗宽恕其罪。

古文：则弟敬宝，少历显位。
现代文：则弟敬宝，年轻时就身居显位。

古文：后为东广州刺史，与萧轨等攻建业，不克，没焉。
现代文：后为东广州刺史，与萧轨等进攻建业，不果，战死。

古文：慕容绍宗，慕容晃第四子太原王恪后也，曾祖腾，归魏，遂居于代。
现代文：慕容绍宗，是慕容晃第四个儿子太原王恪的后代。曾祖腾，投奔魏后，就定居到了代。

古文：绍宗容貌恢毅，少言语，深沉有胆略。
现代文：绍宗容貌恢毅，言语寡少，深沉且有胆略。

古文：尔朱荣即其从舅子也。
现代文：尔朱荣就是绍宗叔伯舅父的儿子。

古文：值北边挠乱，绍宗携家属诣晋阳以归荣，荣深待之。
现代文：当初北方边地出现骚乱，绍宗便携家带口前往晋阳投奔了尔朱荣，荣以厚礼相待。

古文：及荣称兵入洛，私告绍宗曰：洛中人士繁盛，骄侈成俗，若不加除剪，恐难制驭。
现代文：到荣举兵入洛阳前，私底下对绍宗讲：洛中人士极多，却骄侈淫逸，如不给以除剪，大概就会积重难返。

古文：绍宗对曰：太后临朝，淫虐无道，天下愤惋，共所弃之。
现代文：绍宗说：太后临朝，淫虐无道，天下愤慨，都想摆脱她的统治。

古文：公既身控神兵，心执忠义，忽欲歼夷多士，谓非长策，深愿三思。
现代文：公既然手握神兵，心执忠义，忽然想到杀尽士人，愚意以为不是上策，愿公三思。

古文：荣不从。
现代文：尔朱荣并没有听从。

古文：后以军功封索卢县子。寻进爵为侯。
现代文：后因军功封索卢县子，很快又晋爵为侯。

古文：从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，累迁并州刺史。
现代文：从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，升官为并州刺史。

古文：纥豆陵步藩逼晋阳，尔朱兆击之，累为步藩所破，欲以晋州征高祖共图步藩。
现代文：纥豆陵步藩围逼晋阳，尔朱兆领兵抵抗，却多次被步藩打垮，所以他想从晋州征调高祖来共同对付步藩。

古文：绍宗谏曰：今天下扰扰，人怀觊觎。正是智士用策之秋。
现代文：绍宗进谏说：当今天下纷乱，人人怀着野心，这正是智士用策的大好时机。

古文：高晋州才雄气猛，英略盖世，譬诸蛟龙，安可借以云雨兆怒曰：我与晋州推诚相待，何忽辄相猜阻，横生此言便禁止绍宗，数日方释。
现代文：高晋州雄才武略，英雄盖世，好似蛟龙，岂可借助他来兴云播雨？尔朱兆发火了，说：我与高晋州推诚相见，你却跑出来阻挡挑拨，竟然讲出了这样的话语于是拘禁绍宗，几天后才放他出来。

古文：遂割鲜卑隶高祖。
现代文：尔朱兆割让鲜卑隶属高祖。

古文：高祖共讨步藩，灭之。
现代文：高祖与兆合兵攻打步藩，终于大获全胜。

古文：及高祖举义信都，兆以绍宗为长史，又命为行台，率军壶关，以抗高祖。
现代文：在高祖起义信都后，兆委绍宗为长史，又任命为行台，率兵赶赴壶关，以抵挡高祖。当广阿、韩陵战败时，尔朱兆拍着胸脯自责，对绍宗说：如果当时听了你的话，就不会有今天的结果。

古文：后高祖从邺讨兆于晋阳，兆窘急，走赤谼岭，自缢而死。
现代文：后来高祖从邺城赶往晋阳，攻讨尔朱兆，兆窘迫无奈，逃到赤襌岭，自缢而死。

古文：绍宗行到乌突城，见高祖追至，遂携荣妻子及兆余众自归。
现代文：绍宗跑到乌突城，见高祖追兵赶来，就带着尔朱荣的妻儿和尔朱兆的余部投降了。

古文：高祖仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。
现代文：高祖对绍宗大加礼遇，不仅保留了他的所有官爵，而且经常请其参与军谋兵略等大事的策划。

古文：天平初，迁都邺，庶事未周，乃令绍宗与高隆之共知府库图籍诸事。
现代文：天平初年，迁都邺城，诸多事务来不及处理，高祖便下令绍宗与高隆之共同掌管府库图籍等事。

古文：二年，宜阳民李延孙聚众反，乃以绍宗为西南道军司，率都督厍狄安盛等讨破之。
现代文：二年，因宜阳民李延孙聚众造反，朝廷就委任绍宗为西南道军司，率领都督厍狄安盛等人平定了叛乱。

古文：军还，行扬州刺史，寻行青州刺史。
现代文：军还，行扬州刺史事，不久，改任青州刺吏。

古文：丞相府记室孙搴属绍宗以兄为州主簿，绍宗不用。
现代文：丞相府记室孙搴请求绍宗委任兄长作州主簿，绍宗没有答应。

古文：搴谮之于高祖，云：慕容绍宗尝登广固城长叹，谓其所亲云大丈夫有复先业理不。
现代文：于是孙搴向高祖进谗，说：慕容绍宗曾经在广固城上长吁短叹，对最亲近的人讲：大丈夫难道就没有恢复先业的理想？

古文：元象初，西魏将独孤如愿据洛州，梁、颍之间，寇盗锋起。
现代文：元象初，西魏大将独孤如愿占据洛州后，梁、颍之间，一时盗贼蜂起。

古文：高祖命绍宗率兵赴武牢，与行台刘贵等平之。
现代文：高祖命令绍宗领兵奔赴武牢，配合行台刘贵等人进行了弹压。

古文：进爵为公，除度支尚书。
现代文：晋爵为公，拜度支尚书。

古文：属梁人刘乌黑入寇徐方，令绍宗率兵讨击之，大破，因除徐州刺史。
现代文：梁人刘乌黑寇掠徐方，朝廷派遣绍宗率兵讨击，大破，因此被任命为徐州刺史。

古文：乌黑收其散众，复为侵窃，绍宗密诱其徒党，数月间，遂执乌黑杀之。
现代文：刘乌黑聚集残部，再次侵扰，绍宗秘密地收买了他的徒党，几个月后，就抓获了乌黑，并将其处死。

古文：侯景反叛，命绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨等诣瑕丘，以图进趣。
现代文：侯景反叛，朝廷拜绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨诸人前往瑕丘，准备平乱。

古文：梁武帝遣其兄子贞阳侯渊明等率众十万，顿军寒山，与侯景掎角，拥泗水灌彭城。
现代文：梁武帝派遣其兄之子贞阳侯渊明等统众十万，屯驻寒山，同侯景构成犄角之势，还引泗水灌彭城。

古文：仍诏绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出讨，大破之，擒渊明及其将帅等，俘虏其众。
现代文：朝廷又诏令绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出兵攻讨，大获全胜，虏获渊明及其诸多部将，还有不少的士卒。

古文：及闻绍宗与岳将至，深有惧色，谓其属曰：岳所部兵精，绍宗旧将，宜共慎之。
现代文：当听到绍宗与高岳拥兵将至的报告，满脸惧色，对其部将说：高岳兵精，绍宗老将，应该谨慎地对付他们才行。

古文：于是与景接战，诸将持疑，无肯先者，绍宗麾兵径进，诸将从之，因而大捷，景遂奔遁。
现代文：同侯景军接战后，诸将持疑，不肯为先，绍宗则挥兵猛进，诸将也就紧随其后，因此大捷，侯景逃遁。

古文：初，高祖末，命世宗云：侯景若反，以慕容绍宗当之。
现代文：当初高祖遗命世宗说：如果侯景反叛，当派慕容绍宗平定。

古文：西魏遣其大将王思政入据颍州，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等率军围击，堰洧水以灌之。
现代文：西魏调遣其大将王思政入据颍州，朝廷又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等人率军围击，拦挡洧水淹灌颍州。

古文：时绍宗频有凶梦，意每恶之。
现代文：这时绍宗常做恶梦，心情极不畅快。

古文：以理推之，蒜者算也，吾算将尽乎？
现代文：依此推断，蒜者，算也，大概我们的计划要失败？

古文：未几，与丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。
现代文：不一会，与刘丰亲临拦坝，见北方尘土飞扬，就上船同坐。

古文：暴风从东北来，远近晦冥，舟缆断，飘舰径向敌城。
现代文：风暴突然从东北扑了过来，一时浑天黑地，系船的缆也被扯断，于是船直向敌城冲去。

古文：绍宗自度不免，遂投水而死，时年四十九。
现代文：绍宗心想，大祸即将临头，无法逃避，便投水自杀了，时年四十九。

古文：三军将士莫不悲惋，朝廷嗟伤。
现代文：绍宗死，三军将士无不哀痛悲戚，朝廷也十分嗟叹。

古文：赠使持节、二青二兖齐济光七州军事、尚书令、太尉、青州刺史，谥曰景惠。
现代文：赠使持节，二青、二兖、齐、济、光等七州军事，尚书令，太尉，青州刺史，谥号景惠。

古文：皇建初，配飨世宗庙庭。
现代文：皇建初年，配享世宗庙庭。

古文：士肃弟建中，袭绍宗爵。
现代文：士肃弟建中，继承绍宗爵位。

古文：隋开皇中，大将军、叠州总管。
现代文：隋开皇中，位至大将军、垒州总管。

古文：循义少而奸侠，轻财重气，招召膏猾，时有急难相奔投者，多能容匿之。
现代文：循义年轻时奸侠，轻财重义，招召豪猾，如有急难前来投奔他的话，则能收容藏匿。

古文：时有诏，能募得三千人别将。
现代文：时帝有诏，若能召募三千人来当兵的话，拜为别将。

古文：于是循义还河东，仍历平阳、弘农诸郡，合得七千余人，即假安北将军、西道别将。
现代文：于是循义回到河东，奔赴平阳、弘农诸郡，召募到了七千多人，朝廷即给他安北将军、西道别将名号。

古文：俄而东西二夏、南北两华及豳州等反叛，颢进讨之。
现代文：不久，东西二夏、南北两华及豳州诸地反叛，颢前往征讨。

古文：循义率所部，颇有功。
现代文：循义统领其部参战，多立战功。

古文：绛蜀贼陈双炽等聚汾曲，诏循义为大都督，与行台长孙稚共讨之。
现代文：绛蜀贼人陈双炽等聚众汾曲，帝诏令循义为大都督，同行台长孙稚一道讨伐。

古文：循义以双炽是其乡人，遂轻诣垒下，晓以利害，炽等遂降。
现代文：循义认为双炽是自己的乡邻，便直接跑到他的阵垒前边，向其晓谕利害，双炽等人也就投降了。

古文：后循义宗人凤贤等作乱，围镇城。
现代文：后循义的宗党凤贤等人作乱，包围了龙门镇城。

古文：循义亦以天下纷扰，规自纵擅，遂与凤贤聚众为逆，自号黄钺大将军。
现代文：循义也认为天下大乱，准备起事，于是便与凤贤等人聚众为逆，还自号为黄钺大将军。

古文：诏都督宗正珍孙讨之。
现代文：朝廷下令都督宗正珍孙出讨。

古文：军未至，循义惭悔，乃遣其帐下孙怀彦奉表自陈，乞一大将招慰。
现代文：讨伐军还没到来，循义反悔，便派遣帐下孙怀彦奉表自陈心迹，乞请来一大将招抚。

古文：魏孝明遣西北大行台胡元吉奉诏晓喻，循义降。
现代文：魏孝明帝派西北道大行台胡元吉奉诏晓谕，循义归降。

古文：凤贤等犹据险屯结，长孙稚军于弘农，珍孙军灵桥，未能进。
现代文：凤贤等人依然据险屯结，长孙稚军驻扎弘农，珍孙军屯驻灵桥，受阻不能前进。

古文：循义与其从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇为攻取之势，与凤贤书示其祸福。
现代文：循义同从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇摆开攻打的架式，并写信给凤贤，向他陈述利害关系。

古文：尔朱荣以循义豪猾反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。
现代文：尔朱荣认为循义豪猾反复，录送晋阳，同高昂等人一道被朝廷拘捕。

古文：荣赴洛，以循义等自随，置于驼牛署。
现代文：荣赴洛阳，让循义跟随前往，安置在驼牛署。

古文：时高祖为晋州刺史，见循义，待之甚厚。
现代文：此时高祖为晋州刺史，见到循义后，用很高的礼节对待他。

古文：高祖起义信都，破四胡于韩陵，遣征循义，从至晋阳，以循义行并州事。
现代文：高祖信都起义，在韩陵大败四胡，派人征召循义，循义赶往晋阳，行并州事。

古文：又从高祖平尔朱兆。
现代文：又在高祖指挥下平定尔朱兆。

古文：武帝之入关也，高祖奉迎临潼关，以循义为关右行台，自龙门济河。
现代文：魏武帝西入关，高祖迎接抵达潼关，授循义关右行台，从龙门渡过黄河。

古文：西魏北华州刺史薛崇礼屯杨氏壁，循义以书招之，崇礼率万余人降。
现代文：西魏北华州刺史薛崇礼屯扎杨氏壁，循义用书信招之，于是崇礼率万余人前来投降。

古文：樊子鹄之据兖州，循义从大司马娄昭破平之。
现代文：樊子鹄占据兖州，循义随从大司马娄昭一道进攻，获胜。

古文：沙苑之役，从诸军退。
现代文：沙苑之役，随同诸军后退。

古文：还，行晋州事。封祖业弃城走，循义追至洪洞，说祖业还守，而祖业不从。
现代文：还，晋州刺史封祖业弃城逃走，循义追赶至洪洞，劝祖业回来守城，但祖业却没有听从。

古文：循义还据晋州，安集固守。
现代文：循义返归，据守晋州，并作了诸多准备。

古文：西魏仪同长孙子彦逼城下，循义开门伏甲以待之，子彦不测虚实，于是遁去。
现代文：西魏仪同长孙子彦围逼晋州城下，循义洞开城门，埋伏甲士等待着，子彦因不知虚实，很快溜走。

古文：高祖甚嘉之，就拜晋州刺史、南汾、东雍、陕四州行台，赏帛千匹。
现代文：高祖大大地嘉奖了他，马上拜他为晋州刺史，南汾、东雍、陕四州行台，还赏帛千疋。

古文：循义在州，擒西魏所署正平太守段荣显。
现代文：循义在晋州，活捉了西魏所委任的正平太守段荣显。

古文：招降胡酋胡垂黎等部落数千口，表置五城郡以安处之。
现代文：招降胡人酋帅胡垂黎等部落数千人，上表朝廷，置五城郡安排这批人。

古文：高仲密之叛，以循义为西南道行台，为掎角声势，不行。
现代文：高仲密反叛后，以循义为西南道行台，企图构成犄角之势，计划没有实施。

古文：寻除齐州刺史，以黔货除名。
现代文：很快除齐州刺史，因贪污罪被朝廷除名。

古文：追其前守晋州功，复其官爵，仍拜卫尉卿。
现代文：朝廷追念其前守护晋州的功劳，又恢复了他的官爵，还拜其为卫尉卿。

古文：时山胡侵乱晋州，遣循义追讨，破之。
现代文：时山胡侵扰晋州，派循义追逐讨伐，获胜。

古文：世宗以高祖遗旨，减封二百户，别封循义为平乡男。
现代文：依照高祖遗言，世宗减除循义封邑二百户，别封循义为平乡男。

古文：循义从弟嘉族，性亦豪爽。
现代文：循义从弟嘉族，性格也很豪爽。

古文：释褐员外散骑侍郎，稍迁正平太守。
现代文：以老百姓身份升任员外散骑侍郎，慢慢升职到正平太守。

古文：属高祖在信都，嘉族闻而赴义。
现代文：适逢高祖在信都，嘉族闻讯，即赶往投奔。

古文：从平四胡于韩陵，除华州刺史。
现代文：随从高祖在韩陵打垮了四胡，除华州刺史。

古文：及贺拔岳拒命，令嘉族置骑河上，以御大军。
现代文：当贺拔岳抗拒朝廷诏令时，帝诏嘉族在黄河边安置骑兵，用来抵御大军。

古文：嘉族遂弃其乘马，浮河而度，归于高祖。
现代文：嘉族弃其坐骑，渡过黄河，回到了高祖那里。

古文：由是拜扬州刺史，卒于官。
现代文：由是拜扬州刺史，卒于刺史任上。

古文：天平初，受旨镇守龙门，陷于西魏。
现代文：天平初，受诏镇守龙门，但被西魏攻占。

古文：元象中，方得逃还。
现代文：元象中，才设法逃跑回来。

古文：高祖嘉其至诚，除广州刺史。
现代文：高祖嘉奖他的赤诚，拜其为广州刺史。

古文：元颖廉谨有信义，起家永安王参军。
现代文：元颖廉洁谨慎讲究信义，最初为永安王参军。

古文：累转定州别驾，举清平勤干，除渔阳太守。
现代文：累转定州别驾，因清平勤恳被举荐，提升为渔阳太守。

古文：叱列平，字杀鬼，代郡西部人也，世为酋帅。
现代文：叱列平，字杀鬼，代郡西部地方的人氏，其家世代为酋帅。

古文：平有容貌，美须髯，善骑射。
现代文：平有容貌，须髯漂亮，善骑马射箭。

古文：袭第一领民酋长，临江伯。
现代文：袭职第一领民酋长、临江伯。

古文：孝昌末，拔陵反叛，茹茹余众入寇马邑，平以统军属，有战功，补别将。
现代文：孝昌末年，拔陵反叛，蠕蠕的部分人众寇掠马邑，平由于统领其部众反击，立军功，补为别将。

古文：后牧子作乱，刘胡仑、斛律可那律俱时构逆，以平为都督，讨定胡仑等。
现代文：后来牧子作乱，同时，刘胡仑、斛律可那律也一齐反叛，朝廷拜平为都督，打垮了胡仑等人。

古文：荣死，平与荣妻及尔朱世隆等北走。
现代文：尔朱荣死，平护卫着荣的妻子和尔朱世隆逃往北地。

古文：时尔朱氏凌僭，平常虑危祸，会高祖起义，平遂归诚。
现代文：此时，尔朱氏为所欲为，平常常担忧灾祸降临头上，适逢高祖举起义旗，平便投奔而来。

古文：从平邺，破四胡于韩陵。
现代文：从高祖平邺，于韩陵大破四胡。

古文：仲远既走，以平为东郡大行台。
现代文：仲远亡逃，拜平为东郡大行台。

古文：军还，从高祖平尔朱兆。
现代文：军还，又随高祖打垮了尔朱兆。

古文：复从领军娄昭讨樊子鹄平之。
现代文：还在领军娄昭的指挥下大败樊子鹄。

古文：高仲密之叛，平从高祖破周文帝于邙山。
现代文：高仲密叛乱，平从高祖在邙山打败了周文帝。

古文：八年，进爵为侯。
现代文：八年，晋爵为侯。

古文：天保初，授兖州刺史，寻加开府，别封临洮县子。
现代文：天保初年，授兖州刺史，不久，加开府，别封临洮县子。

古文：三年，与诸将南讨江淮，克阳平郡。
现代文：三年，与诸将南讨江淮，夺取了阳平郡。

古文：陈人攻围广陵，诏平统河南诸军赴援，陈人退，乃还。
现代文：陈人进攻围逼广陵，帝令平统领河南诸军赶赴增授，陈人退兵，他才返归。

古文：五年夏，卒于州，时年五十一。
现代文：五年夏，死在兖州刺史任上，时年五十一岁。

古文：正光末，六镇反乱，萨乃将家避难南下，奔尔朱荣于秀容。
现代文：正光末年，六镇造反，萨便携带家小往南避难，来到秀容，投靠了尔朱荣。

古文：后从荣入洛，以军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。
现代文：后随尔朱荣进占洛阳，因军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。

古文：从平葛荣，累前后功，加镇南将军。
现代文：从平葛荣，累计前后所立战功，加镇南将军。

古文：兆败，萨以所部降。
现代文：从兆参加了韩陵大战，兆败，萨带领自己的部众投降。

古文：高祖以为第三领民酋长，累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。
现代文：高祖拜他做了第三领民酋长。累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。

古文：时茹茹寇钞，屡为边害，高祖抚纳之，遣萨将命。
现代文：时蠕蠕寇掠，屡次出现边害，高祖安抚招纳他们，派遣萨受命出使。

古文：出为五城大都督，镇河阳。
现代文：出任五城大都督，镇守河阳。

古文：又加车骑大将军、开府，进封行唐县公，减勃海三百户以增其封。
现代文：朝廷又加萨车骑大将军、开府，晋封行唐县公，减少渤海三百户用来增加他的食邑。

古文：慕容俨，字恃德，清都成安人，慕容廆之后也。
现代文：慕容俨，字恃德，清都成安人氏，慕容蝅的后代。

古文：俨容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法，工骑射。
现代文：俨容貌出众，衣冠俊伟，不爱读书，却学到了诸多兵法，擅长骑马射箭。

古文：军次西硖石，因解涡阳之围，平仓陵城、荆山戍。
现代文：军队驻屯西硖石，趁势解除了涡阳的包围，平定了仓陵城、荆山戍。

古文：梁遣将郑僧等要战，俨击之，斩其将萧乔，梁人奔遁。
现代文：梁派出将军郑僧等人阻击拦截，俨迎战，斩杀郑僧手下的将领肖乔，梁人偷偷地撤兵了。

古文：又袭破王神念等军，擒二百余人，神念仅以身免。
现代文：又偷袭王神念等军，取得胜利，擒获二百多人，神念也差点被俘。

古文：三年，梁遣将攻东豫州，大都督元宝掌讨之。俨为别将。
现代文：三年，梁派兵攻打东豫州，大都督元宝掌应战，俨为别将。

古文：又击贼王苟于阳夏，平之。
现代文：又率兵前往阳夏击打贼帅王苟，平定了贼乱。

古文：永安中，西荆州为梁将曹义宗所围，俨应募赴之。
现代文：永安中，西荆州城遭梁将曹义宗包围，俨应朝廷招募赶赴援助。

古文：时北育太守宋带剑谋叛，俨乃轻骑出其不意，直至城下，语云：大军已到，太守何不迎？
现代文：此时，北育太守宋带剑谋反，俨便勒兵出其不意地直逼城下，大声叫道：大军来了，太守为什么不出城相迎？

古文：带剑造次惶恐不知所为，便出迎，俨即执之，一郡遂定。
现代文：带剑惊慌失措，不知怎么办，就出城迎接，俨马上将他抓捕，此郡就这样被安定下来了。

古文：又破梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累有功。
现代文：俨又大败梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累立战功。

古文：与梁将王玄真、董当门等战，并破之，解穰城围，克复南阳、新乡。
现代文：与梁将王玄真、董当门等交战，获胜，解除了穰城的包围，克复南阳、新乡。

古文：尔朱败，与豫州刺史李恩归高祖。
现代文：尔朱氏败，俨和豫州刺史李恩一道投奔高祖。

古文：沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾率众攻俨，拒守二百余日，昼夜力战，大破鸾军，追斩三百余级，又擒西魏刺史郭他。
现代文：沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾统众攻俨，俨抵抗二百多天，昼夜力战，大败鸾军，乘胜追击，又砍下了敌军三百多个首级，并活捉了西魏刺史郭他。

古文：武定三年，率师解襄州围。
现代文：武定三年，率师解除襄州敌军的包围。

古文：又从攻玉壁，赐帛七百匹并衣帽等。
现代文：俨又从大军进攻玉壁，赐帛七百匹以及衣帽等物。

古文：侯景叛，俨击陈郡贼，获景麾下库狄曷赖及伪暑太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，擒斩百余级。
现代文：侯景叛乱，俨击打陈郡贼，掳获侯景部将厍狄曷赖以及伪署太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，斩首百余级。

古文：旋军项城，又擒景伪署刺史辛光及蔡遵，并其部下二千人。
现代文：随即驻扎项城，又活捉侯景伪署的刺史辛光以及蔡遵和部下二千多人。

古文：六年，除谯州刺史，屡有战功，多所降附。
现代文：六年，除谯州刺史，屡立军功，降附极多。

古文：天保初，除开府仪同三司。
现代文：天保初，拜俨开府仪同三司。

古文：时清河王岳帅师江上，乃集诸军议曰：城在江外，人情尚梗，必须才略兼济，忠勇过人，可受此寄耳。
现代文：此时清河王岳统兵屯驻江边，他集合诸将商议说：郢州城在江外边，这里民风刚直，必须要有才略俱备、忠勇过人之士，才可治理此郡。

古文：众咸共推俨。
现代文：众人齐推慕容俨。

古文：岳以为然，遂遣镇郢城。
现代文：岳认为人选合适，便命令俨镇守郢城。

古文：始入，便为梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下。
现代文：刚刚入城，即被梁大都督侯王真、任约带领的水陆军包围。

古文：又于上流鹦鹉洲上造荻洪竟数里，以塞船路。
现代文：王真便组织力量，在上游鹦鹉洲之地造荻洪数里，用来堵塞船路。

古文：人信阻绝，城守孤悬，众情危惧，俨导以忠义，又悦以安之。
现代文：这时消息中断，城池孤悬，人情危惧，俨则以忠义引导，使人心很快安定下来。

古文：城中先有神祠一所，俗号城隍神，公私每有祈祷。
现代文：郢城中早先就有一座神祠，俗称城隍神，公私常来祠中祈祷。

古文：须臾，冲风欻起，惊涛涌激，漂断荻洪。
现代文：不一会儿，狂风突起，惊涛拍岸，漂断荻洪。

古文：约复以铁锁连治，防御弥切。
现代文：任约则再用铁锁连结，防止荻洪被风卷走。

古文：城人大喜，以为神功。
现代文：城内兵民大喜，认为这是神灵的救助。

古文：瑱移军于城北，造栅置营，焚烧坊郭，产业皆尽。
现代文：侯王真移军，扎营城北，造栅置营，焚烧坊郭，郢城的产业一下子遭到严重毁坏。

古文：约将战士万余人，各持攻具，于城南置营垒，南北合势。
现代文：任约带领万余士卒，士卒每人持有一种攻城工具，在城南扎下营盘，形成了南北夹击之势。

古文：俨乃率步骑出城奋击，大破之，擒五百余人。
现代文：俨便统领步骑出城搏击，很快打破了敌人的营垒，还俘虏了五百多人。

古文：先是郢城卑下，兼土疏颓坏，俨更修缮城雉，多作大楼。
现代文：由于郢城地势低下，加之土疏和风雨侵蚀，城墙多有损坏，俨认真给以修整，并作了很多大楼。

古文：萧循又率众五万，与瑱、约合军，夜来攻击。
现代文：萧循又领众五万，与侯王真、任约军汇合，在夜幕掩护下发起进攻。

古文：俨与将士力战终夕，至明，约等乃退。
现代文：俨与将士猛力抗击，一直坚持到天亮，任约等才退兵。

古文：夏五月，瑱、约等又相与并力，悉众攻围。
现代文：夏五月，王真、约等又重新部署，以最大的力量围城。

古文：城中食少，粮运阻绝，无以为计，唯煮槐楮、桑叶并纻根、水萍、葛、艾等草及靴、皮带、觔角等物而食之。
现代文：城中食物减少，而且粮运阻隔，人们为了生存，只得烧煮槐楮、桑叶和纟宁根、水萍、葛、艾等草以及皮靴、皮带、角力角等物充饥。

古文：俨犹申令将士，信赏必罚，分甘同苦，死生以之。
现代文：俨依然动员将士，有奖有罚，共甘同苦，视死如归。

古文：自正月至于六月，人无异志。
现代文：从正月开始一直到六月，人们没有丝毫的异心。

古文：后萧方智立，遣使请和。
现代文：后萧方智立为梁帝，遣使向东魏求和。

古文：显祖以城在江表，据守非便，有诏还之。
现代文：显祖觉得郢城位居江边，防守不太方便，便下诏将城归还梁朝。

古文：俨望帝，悲不自胜。
现代文：俨抬头看着文宣帝，极其悲哀。

古文：帝呼令至前，执其手，持俨须鬓，脱帽看发，叹息久之。
现代文：帝喊他走近身来，拉着手，抚弄着俨的须鬓，又脱下他的帽子察看，叹息了好一会儿。

古文：谓俨曰：观卿容貌，朕不复相识，自古忠烈，岂能过此俨对曰：臣恃陛下威灵，得申愚节，不屈竖子，重奉圣颜。
现代文：对俨说：观看你的容貌，我好像还不敢相认，古往今来的忠臣烈士，哪有超过你的俨回答说：我依仗陛下的威灵，才算伸张了我的气节，不屈不挠的小子，今日有幸再睹陛下的容颜。

古文：除赵州刺史，进伯为公，赐帛一千匹、钱十万。
现代文：授赵州刺史，晋爵为公，赏赐帛一千匹，钱十万。

古文：十年，诏除扬州行台，与王贵显、侯子监将兵卫送萧庄。
现代文：十年，诏令拜俨扬州行台，与王贵显、侯子监领兵护送萧庄回梁。

古文：与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇洞，破走之。
现代文：同陈朝的新蔡太守鲁悉达在大蛇洞交战，获胜，并赶跑了鲁悉达。

古文：又监萧庄、王琳军，与陈将侯瑱、侯安都战于芜湖，败归。
现代文：又监视萧庄、王琳的军队，与陈朝大将侯王真、侯安都在芜湖接战，败，返归。

古文：天统二年，除特进。
现代文：天统二年，拜特进。

古文：四年十月，又别封猗氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一匹。
现代文：四年十月，又别封猗氏县公，并赏赐金酒锺、银酒锺各一只，胡马一匹。

古文：俨少任侠，交通轻薄，遨游京洛间。
现代文：俨年轻时讲义气，多与轻薄之徒来往，还喜好在京洛之间游荡。

古文：及从征讨，每立功效，经略虽非所长，而有将帅之节。
现代文：到跟随大将征战后，常常立下战功，策划处理虽然不是他的长处，但却有将帅的气节。

古文：所历诸州，虽不能清白守道，亦不贪残。
现代文：他做过太守、刺史，即便不能清白守道，却不贪婪残暴。

古文：史臣曰：高祖霸业始基，招集英勇。
现代文：史臣曰：高祖霸业奠基之初，招集天下英勇之士。

古文：张琼等虽识非先觉，而运属时来，驱驰戎旅，日不暇给，义宣御侮，契协宠图，临敌制胜，有足称也。
现代文：张琼等人虽说不是有先知觉悟之人，而时运来到，他们也就驰驱于疆场，报效于军旅，无日休歇，无时偷闲，义在御敌，共襄宏图，成就功业，克敌制胜，有值得称颂之处。

古文：慕容绍宗兵机武略，在世见推。
现代文：慕容绍宗的兵机武略，当年就受人推重。

古文：昔事尔朱，固执忠义，不用范增之言，终见乌江之祸。
现代文：过去追随氽朱兆时，一腔忠义，苦心谋划。不用范增早作安排的计策，终于导致乌江覆亡的结果。

古文：赞曰：霸图立肇，王业是因。
现代文：赞曰：霸业宏图建根基，依赖群雄建功业。

古文：高乾，字乾邕，渤海蓚人也。
现代文：高乾，字乾邕，渤海蓚地人氏。

古文：父翼，字次同，豪侠有风神，为州里所宗敬。
现代文：父翼，字次同，豪侠有风度，被州中人士所尊崇。

古文：孝昌末，葛荣作乱于燕、赵，朝廷以翼山东豪右，即家拜渤海太守。
现代文：孝昌末，葛荣在燕、赵诸地作乱，朝廷认为翼是山东的豪族，便在他的家中拜他为渤海太守。

古文：至郡未几，贼徒愈盛，翼部率合境，徙居河、济之间。
现代文：上任没有几天，贼徒越来越多，翼率领所有部众，移居河、济之间。

古文：及尔朱兆弑庄帝，翼保境自守。
现代文：当尔朱兆弑杀庄帝时，翼保境自守。

古文：谓诸子曰：主忧臣辱，主辱臣死，今社稷阽危，人神愤怨，破家报国，在此时也。
现代文：翼对自己的儿子们说：主忧臣辱，主辱臣死，眼下社稷岌岌可危，民众、神灵愤怒怨恨。破家荡产来报答国家，就在这个时候了。

古文：尔朱兄弟，性甚猜忌，忌则多害，汝等宜早图之。
现代文：尔朱氏兄弟，性格异常猜忌，猜忌便会生出害人之心，你们应该趁早打算。

古文：先人有夺人之心，时不可失也。
现代文：先人就要有夺人之心，不要失去了大好时机。

古文：乾性明悟，俊伟有知略，美音容，进止都雅。
现代文：乾聪颖明悟，俊伟有智谋，音容美好，进止合乎规范。

古文：少时轻侠，数犯公法，长而修改，轻财重义，多所交结。
现代文：少时轻侠，多次违犯公法，长大后翻然改过，而且轻财重义，交结了很多朋友。

古文：魏领军元叉，权重当世，以意气相得，接乾甚厚。
现代文：魏领军元叉，权倾当时，两人因意气相得，故叉以厚礼待乾。

古文：魏孝庄之居藩也，乾潜相托附。
现代文：魏孝庄帝未作帝以前，乾偷偷地与他互相托附。

古文：及尔朱荣入洛，乾东奔于翼。
现代文：当尔朱荣进入洛阳时，乾逃往东方投奔高翼。

古文：庄帝立，遥除龙骧将军、通直散骑常侍。
现代文：孝庄帝即位，遥拜乾龙骧将军、通直散骑常侍。

古文：乾兄弟本有从横志，见荣杀害人士，谓天下遂乱，乃率河北流人反于河、济之间，受葛荣官爵，屡败齐州士马。
现代文：乾兄弟本有纵横之志，见尔朱荣杀害人士，认为天下即将大乱，乃率领河北流民在河、济之间造反，还接受了葛荣的官爵，并且屡次打败了齐州士马。

古文：庄帝寻遣右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相率出降。
现代文：不久庄帝派右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相继向朝廷投降。

古文：尔朱荣以乾前罪，不应复居近要，庄帝听乾解官归乡里。
现代文：尔朱荣认为依照乾以前犯下的罪恶，不应任近要官爵，庄帝也就准许乾解官返归故里。

古文：于是招纳骁勇，以射猎自娱。
现代文：回乡后，乾招纳骁勇，以打猎射箭为娱乐。

古文：荣死，乾驰赴洛阳，庄帝见之，大喜。
现代文：荣死，乾快马赶赴洛阳，庄帝看到后，极其高兴。

古文：时尔朱徒党拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令招集乡闾为表里形援。
现代文：此时尔朱氏党徒拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令其招集乡勇互为表里作为朝廷的后援。

古文：乾垂涕奉诏，弟昂拔剑起舞，请以死自效。
现代文：乾流着眼泪接诏，其弟昂拔剑起舞，请求以死报答皇帝之恩。

古文：俄而尔朱兆入洛，寻遣其监军孙白鹞百余骑至冀州，托言普征民马，欲待乾兄弟送马，因收之。
现代文：不久尔朱兆进居洛阳。很快兆打发自己的监军孙白鹞领百余骑到冀州，宣言普征民马，准备等候乾兄弟送马来时，将他们抓获。

古文：乾既宿有报复之心，而白鹞忽至，知将见图，乃先机定策，潜勒壮士，袭据州城，传檄州郡，杀白鹞，执刺史元仲宗。
现代文：乾早就有了报复之心，当白鹞突然到来的时候，知道自己要被他们算计，于是先定谋略，暗中带领壮士，突然袭击，占领了州城，并且传檄州郡，杀死白鹞，活捉了刺史元仲宗。

古文：推封隆之权行州事，为庄帝举哀，三军缟素。
现代文：乾推封隆之权行州刺史事，还为庄帝举哀，三军素缟。

古文：乾升坛誓众，辞气激扬，涕泪交下，将士莫不哀愤。
现代文：乾走上祭坛鼓动士气，其辞气激昂，涕泪交下，将士们没有一个不哀伤悲愤的。

古文：北受幽州刺史刘灵助节度，共为影响。
现代文：北受幽州刺史刘灵助节度统领，互为影响。

古文：俄而灵助被杀。
现代文：很快，灵助被人诛杀。

古文：属高祖出山东，扬声来讨，众情莫不惶惧。
现代文：适逢高祖从山东出发，声言前来讨伐，众人因此不安，个个惶恐。

古文：乾谓其徒曰：吾闻高晋州雄略盖世，其志不居人下。
现代文：乾对自己的党徒们说：我听说高晋州胆略盖世，其志气绝不在人之下。

古文：且尔朱无道，杀主虐民，正是英雄效义之会也。
现代文：再说尔朱氏无道，弑主害民，这正是英雄为正义效力的时候。

古文：今日之来，必有深计，吾当轻马奉迎，密参意旨，诸君但勿忧惧，听我一行。
现代文：今天他到这里来，必有更深层次的打算，我们应该轻马相迎，密陈旨意，大伙不要忧患恐惧，请让我去一趟吧。

古文：乾乃将十数骑于关口迎谒。
现代文：乾便带领十多骑前往关口迎接。

古文：乾既晓达时机，闲习世事，言辞慷慨，雅合深旨，高祖大加赏重，仍同帐寝宿。
现代文：乾既通晓时机，且熟悉世事，言辞慷慨，十分合乎高祖的心意。因之高祖大加奖赏，还和他同帐共寝。

古文：时高祖虽内有远图，而外迹未见，尔朱羽生为殷州刺史，高祖密遣李元忠举兵逼其城，令乾率众伪往救之。
现代文：这时的高祖虽内心有着远大抱负，但外表上没有显露丝毫痕迹。尔朱羽生为殷州刺史，高祖秘密打发李元忠领兵围逼其城，并命令乾统众假装前往援救。

古文：乾遂轻骑入见羽生，与指画军计。
现代文：乾便单骑跑进城中拜见羽生，同他商定防守计划。

古文：羽生与乾俱出，因擒之，遂平殷州。
现代文：羽生与乾一道出城，即被高祖生擒，这样平定了殷州。

古文：又共定策推立中兴主，拜乾侍中、司空。
现代文：又同高祖等人定策推立中兴主为帝，因拜乾侍中、司空。

古文：先是信都草创，军国权舆，乾遭丧不得终制。
现代文：早些时候，信都草创，军国权舆，乾遭父母之丧却不能为他们守孝。

古文：及武帝立，天下初定，乾乃表请解职，行三年之礼。
现代文：当武帝即位后，天下逐渐安定，乾便上表请求辞职，归家行三年之孝。

古文：诏听解侍中，司空如故，封长乐郡公，邑一千户。
现代文：帝下诏同意解除侍中，但要保留司空之位，还封他为长乐郡公，食邑一千户。

古文：乾虽求退，不谓便见从许。
现代文：乾虽然求退，却不让他随便入朝。

古文：武帝将贰于高祖，望乾为己用，会于华林园，宴罢，独留乾，谓之曰：司空奕世忠良，今日复建殊效，相与虽则君臣，实亦义同兄弟，宜共立盟约以敦情契。
现代文：武帝对高祖存有二心，就希望乾能为己效力，曾在华林园设宴，毕，只让乾一人留下，说：司空盖世的忠良，今日又立有特别的功劳，我们虽是君臣之交，但却是情同手足的兄弟，所以应该共立盟约来加深我们的关系。

古文：乾对曰：臣世奉朝廷，遇荷殊宠，以身许国，何敢有贰。
现代文：乾回答说：我家世代服事朝廷，而且得了极高的宠遇，因此只有以身报国，而丝毫没有异心。

古文：事出仓卒，又不谓武帝便有异图，遂不固辞，而不启高祖。
现代文：事情仓猝，又不敢说武帝有不好的企图，更不敢坚决推辞，也不启奏高祖。

古文：及武帝置部曲，乾乃私谓所亲曰：主上不亲勋贤，而招集群竖。
现代文：乾看到武帝设置部曲，私底下对亲近的人说：主上不亲近勋贵贤臣，却招募小人。

古文：数遣元士弼、王思政往来关西，与贺拔岳计议。
现代文：多次打发元士弼、王思政前往关西，同贺拔岳计议。

古文：又出贺拔胜为荆州刺史，外示疏忌，实欲树党，令其兄弟相近，冀据有西方。
现代文：又出贺拔胜任荆州刺史，外表上显示疏远猜忌，内底里则在树立朋党，令其兄弟相近，试图占有西方。

古文：祸难将作，必及于我。
现代文：祸难即将出现，我很快就要遭殃了。

古文：乃密启高祖。
现代文：于是向高祖密报。

古文：高祖召乾诣并州，面论时事，乾因劝高祖以受魏禅。
现代文：高祖召乾前往并州，一块讨论时事，乾于是劝高祖接受魏帝的禅让。

古文：高祖屡启，诏书竟不施行。
现代文：高祖对此事虽然多次请求，但诏书一直不下。

古文：乾以频请不遂，知变难将起，密启高祖，求为徐州，乃除使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。
现代文：数次恳请，均无答复，乾感觉到灾难就要出现了，秘密地向高祖作了报告，要求赴徐州任职，朝廷也就授予他使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。

古文：指期将发，而帝知乾泄漏前事，乃诏高祖云：曾与乾邕私有盟约，今复反覆两端。
现代文：快要动身上路时，帝知道乾泄漏了以前的密事，就诏告高祖说：朕与乾邕早有盟约，现在他又自食其言了。

古文：高祖便取乾前后数启论时事者，遣使封送武帝。
现代文：高祖就拿出乾前后递交的论启，打发使者呈送武帝。

古文：帝召乾邕示之，禁于门下省，对高祖使人责乾前后之失。
现代文：帝召来乾，将所有论启交给他看后，便将他拘禁到了门下省，还当着高祖的使者，数落乾前后的过失。

古文：乾曰：臣以身奉国，义尽忠贞，陛下既立异图，而乃云臣反覆。
现代文：乾辩解道：我以身奉国，义尽忠贞，陛下既然已经有了异图，却指责我反复无常。

古文：若死而有知，庶无负庄帝。
现代文：假如我死后有知，无疑是不会辜负庄帝的希望的。

古文：遂赐死，时年三十七。
现代文：乾即被赐死，死时年仅三十七岁。

古文：乾临死，神色不变，见者莫不叹惜焉。
现代文：乾临死之前，神色不变，看他的人无不为之惋惜感叹。

古文：时武卫将军元整监刑，谓乾曰：颇有书及家人乎？
现代文：此时武卫将军元整监刑，对乾说：有书信要交给家里人吧？

古文：后高祖讨斛斯椿等，次盟津，谓乾弟昂曰：若早用司空之策，岂有今日之举也天平初，赠使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥曰文昭。
现代文：后来高祖讨伐斛斯椿等，驻扎盟津，对乾的弟弟昂说：我如果早点采用司空的谋略，那会有今天的举动天平初，朝廷赠乾使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥号文昭。

古文：长子继叔袭祖乐城县侯，令第二子吕儿袭乾爵。
现代文：乾长子继叔承袭其祖父的爵位为乐城县侯，朝廷下令乾弟第二子吕儿承继乾爵。

古文：乾弟慎，字仲密，颇涉文史，与兄弟志尚不同，偏为父所爱。
现代文：高乾之弟慎，字仲密，饱览文史，与兄弟志向有异，而得父亲钟爱。

古文：时天下初定，听慎以本乡部曲数千人自随。
现代文：时天下初定，准许慎以本乡部曲数千人跟随。

古文：慎为政严酷，又纵左右，吏民苦之。
现代文：慎为政严酷，又怂恿左右，所以吏民深受其害。

古文：兄乾死，密弃州将归高祖，武帝敕青州断其归路。
现代文：兄乾死，慎秘密放弃光州投奔高祖，武帝则下令青州截断他的归路。

古文：自义旗之后，安州民恃其边险，不宾王化，寻以慎为行台仆射，率众讨平之。
现代文：因敢于揭发人的短处，所以民吏们都害怕他。自义旗树立之后，安州民众依仗其边地险峻，不服朝廷，不久以慎为行台仆射，领兵平定了该地。

古文：寻征为御史中尉，选用御史，多其亲戚乡闾，不称朝望，世宗奏令改选焉。
现代文：很快征为御史中尉，而所选用的御史，多是亲戚乡邻，不符合朝廷的期望，世宗向朝廷上书，请求改选。

古文：慎前妻吏部郎中崔暹妹，为慎所弃。
现代文：慎前妻为吏部郎中崔暹的妹妹，后来被慎抛弃。

古文：暹时为世宗委任，慎谓其构己，性既狷急，积怀愤恨，因是罕有纠劾，多所纵舍。
现代文：暹这时正被世宗倚重，慎认为暹挑拨离间，加之性情急躁，积怨成恨，由是对犯法违纪者很少纠劾，反加纵舍。

古文：高祖嫌责之，弥不自安。
现代文：高祖有意见了，责备他，使得他更加不自安。

古文：出为北豫州刺史，遂据武牢降西魏。
现代文：朝廷放出任北豫州刺史，于是他占据武牢投降了西魏。

古文：周文帝率众东出，高祖破之于邙山。
现代文：周文帝领众向东进发，在邙山被高祖打败。

古文：长而俶傥，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。
现代文：年轻时洒脱不拘，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。

古文：其父为求严师，令加捶挞。
现代文：其父为他找了位严厉的教师，并请多加捶挞。

古文：昂不遵师训，专事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书作老博士也。
现代文：昂不从师训，专事驰骋，常说男儿当横行天下，自己争取富贵，那能呆坐读书，作老博士？

古文：与兄乾数为劫掠，州县莫能穷治。
现代文：与兄乾一道，多次抢劫掠夺，州县不能给以治罪。

古文：招聚剑客，家资倾尽，乡闾畏之，无敢违迕。
现代文：他还招集剑客，倾尽家资，乡里畏惧他，不敢丝毫得罪。

古文：父翼常谓人曰：此儿不灭我族，当大吾门，不直为州豪也。
现代文：其父翼经常对人讲：这个儿子不是灭亡我的家族，就是要高大我家的门面，不只是州里的豪强。

古文：建义初，兄弟共举兵，既而奉旨散众，仍除通直散骑侍郎，封武城县伯，邑五百户。
现代文：建义初年，昂兄弟一同举兵，不久又奉旨散众，被朝廷委任为通直散骑侍郎，封武城县伯，食邑五百户。

古文：乾解官归，与昂俱在乡里，阴养壮士。尔朱荣闻而恶之，密令刺史元仲宗诱执昂，送于晋阳。
现代文：乾辞职归家，与昂均居乡里，阴养壮士，尔朱荣听报后很不高兴，密令刺史元仲宗诱捕昂，解送晋阳。

古文：永安末，荣入洛，以昂自随，禁于驼牛署。
现代文：永安末，尔朱荣进入洛阳，让昂跟随着，拘禁在驼牛署。

古文：既而荣死，魏庄帝既引见劳勉之。
现代文：不久荣死，魏庄帝马上召见并慰问了他。

古文：时尔朱既隆还逼宫阙，帝亲临大夏门指麾处分。
现代文：时尔朱世隆回师围逼宫阙，帝亲赴大夏门指挥。

古文：昂既免缧绁，被甲横戈，志凌劲敌。乃与其从子长命等推锋径进，所向披靡。
现代文：昂获得自由，披甲执锐，志凌强敌，乃与其从子长命等人挥舞刀枪，冲入敌阵，所到之处，全部披靡。

古文：既除直阁将军，赐帛千匹。
现代文：帝随即拜他为直阁将军，还赐帛千匹。

古文：昂以寇难尚繁，非一夫所济，乃请还本乡，招集部曲。
现代文：昂认为寇贼难平，非一夫的力量能够胜任，便请求返回本乡，招集部曲。

古文：仍除通直常侍，加平北将军。
现代文：朝廷拜他为通直常侍，加平北将军。

古文：所在义勇，竞来投赴。
现代文：其故乡的义勇，纷纷前往投奔。

古文：寻值京师不守，遂与父兄据信都起义。
现代文：适遇京师陷落，昂便与父兄一道占据信都起义。

古文：殷州刺史尔朱羽生潜军来袭，奄至城下，昂不暇擐甲，将十余骑驰之，羽生退走，人情遂定。
现代文：殷州刺史尔朱羽生率军偷偷袭来，刚抵城下，昂来不及披甲，马上带领十余骑向敌方冲去，羽生退走，城内民心才趋安定。

古文：后废帝立，除使持节、冀州刺史以终其身。
现代文：后废帝立，除昂使持节、冀州刺史，并准许保持终身。

古文：仍为大都督，率众从高祖破尔朱兆于广阿。
现代文：拜大都督，率众在高祖指挥下于广阿大败尔朱兆。

古文：及平邺，别率所部领黎阳。
现代文：平定邺城后，又率自己的部众镇守黎阳。

古文：又随高祖讨尔朱兆于韩陵，昂自领乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。
现代文：又跟随高祖在韩陵征讨尔朱兆，昂亲自领带乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。

古文：高祖曰：高都督纯将汉儿，恐不济事，今当割鲜卑兵千余人共相参杂，于意如何？
现代文：高祖说：高都督统率地道的汉人，恐怕办不成事，今天应当分出千余鲜卑兵与汉军混合，你意下如何？

古文：昂对曰：敖曹所将部曲练习已久，前后战斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相合，胜则争功，退则推罪，愿自领汉军，不烦更配。
现代文：昂回答说：敖曹我所带领的部曲，训练了好长时间，前后多次参加战斗，不比鲜卑人差，现在如果混杂，便会引起情不相合，胜则争抢功劳，败则推卸责任。我请求带领自己的汉军，不麻烦您来调配了。

古文：高祖然之。
现代文：高祖同意他的看法。

古文：及战，高祖不利，军小却，兆等方乘之。
现代文：与敌交战，高祖不利，军队向后退却，尔朱兆等正欲追击。

古文：高岳、韩匈奴等以五百骑冲其前，斛律敦收散卒蹑其后，昂与蔡俊以千骑自栗园出，横击兆军。兆众由是大败。
现代文：高岳、韩匈奴等带领五百骑兵攻击兆的前军，斛律敦收集散卒紧追兆军的尾部，昂与蔡俊统帅千骑从栗园冲出，拦截兆军，兆军因此大败。

古文：是日微昂等，高祖几殆。
现代文：这一天若是没有昂等的援救，高祖就要遇险了。

古文：太昌初，始之冀州。
现代文：太昌初，昂才到冀州。

古文：寻加侍中、开府，进爵为侯，邑七百户。
现代文：不久加侍中、开府，晋爵为侯，食邑七百户。

古文：兄乾被杀，乃将十余骑奔晋阳，归于高祖。
现代文：兄乾被朝廷杀死后，昂就带着十多随从逃往晋阳，投奔了高祖。

古文：及斛斯椿衅起，高祖南讨，令昂为前驱。
现代文：斛斯椿作乱，高祖征讨，命令昂为前驱。

古文：武帝西遁，昂率五百骑倍道兼行，至于崤陕，不及而还。
现代文：武帝西遁，昂率五百骑兵以加倍的速度追赶，抵达崤陕，没有赶上，就回来了。

古文：寻行豫州刺史，仍讨三荆诸州不附者，并平之。
现代文：不长时间，行豫州刺史事，又带兵讨伐三荆诸州不愿归附的民众。

古文：昂以兄乾薨于此位，固辞不拜，转司徒公。
现代文：由于兄乾是死于侍中的位上，故昂坚决推辞此职，转司徒公。

古文：时高祖方有事关陇，以昂为西南道大都督，径趣商洛。
现代文：这时高祖正准备攻打关陇，就让昂为西南道大都督，从小路赶赴商洛。

古文：遂攻克上洛，获西魏洛州刺史泉企，并将帅数十人。
现代文：很快攻克了上洛，还活捉了西魏洛州刺史泉企以及几十名将帅。

古文：会窦泰失利，召昂班师。
现代文：适逢窦泰失利，召昂回师。

古文：时昂为流矢所中，创甚，顾谓左右曰：吾以身许国，死无恨矣，所可叹息者，不见季式作刺史耳。
现代文：昂被流矢射中，伤势很重，他看了一眼左右说：我以身报国，死无遗憾，所可叹息的，是没有看到季式作刺史。

古文：高祖闻之，既驰驿启季式为济州刺史。
现代文：高祖听到报告，马上派人火速启禀皇上，委任季式作了济州刺史。

古文：昂还，复为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景治兵于武牢。
现代文：昂回，再为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景在武牢训练军队。

古文：御史中尉刘贵时亦率众在北豫州，与昂小有忿争，昂怒，鸣鼓会兵而攻之。
现代文：御史中尉刘贵这时也领众驻屯北豫州，同昂发生了小小的争吵，昂火了，鸣鼓聚兵向刘贵发起进攻。

古文：侯景与冀州刺史万俟受洛干救解乃止。
现代文：经侯景和冀州刺史万俟受洛干调解，进攻才停止。

古文：其侠气凌物如此。
现代文：昂的任侠凌物就是这样。

古文：于时鲜卑共轻中华朝士，唯惮服于昂。
现代文：此时，鲜卑人一向轻视汉人朝臣，只畏服高昂一个。

古文：高祖每申令三军，常鲜卑语，昂若在列，则为华言。
现代文：高祖每每向三军下令，就使用鲜卑语，如果高昂在场，就改用汉语。

古文：昂尝诣相府，掌门者不纳，昂怒，引弓射之。
现代文：昂曾赴相府拜访，守门的人不让进去，昂一时火起，摘下弓箭就射。

古文：高祖知而不责。
现代文：高祖知道此事，却没有斥责。

古文：与侯景等同攻独孤如愿于金墉城，周文帝率众救之。
现代文：同侯景一道向盘踞在金墉城的独孤如愿发起进攻，周文帝统众援救。

古文：战于邙阴，昂所部失利，左右分散，单马东出，欲趣河阳南城，门闭不得入，遂为西军所害，时年四十八。
现代文：两军在邙阴交战，昂带领的部众失利，兵士几乎跑光。昂单马往东，想赶到河梁南城，因城门锁闭无法进入，很快就被西魏军俘虏杀害，时年三十八岁。

古文：子突骑嗣，早卒。
现代文：子突骑继嗣，突骑早死。

古文：世宗复召昂诸子，亲简其第三子道豁嗣。
现代文：世宗又召来昂的诸位儿子，亲自挑选第三子道豁嗣爵。

古文：道豁袭，武平末，开府仪同三司。
现代文：道豁承继王爵，武平末，拜开府仪同三司。

古文：开皇中，卒于黄州刺史。
现代文：开皇中卒于黄州刺史任上。

古文：亦有胆气。
现代文：季式也有胆气。

古文：山东旧贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齐、兖、青、徐四州患之，历政不能讨。
现代文：山东老贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村庄，齐、兖、青、徐四州都害怕他们，历任刺史均不能够加以制服。

古文：季式至，皆破灭之。
现代文：季式上任后，全部消灭了他们。

古文：寻有濮阳民杜灵椿等攻城剽野，聚众将万人，季式遣骑三百，一战擒之。
现代文：不久，濮阳百姓杜灵椿等攻城掠村，聚众近万人，季式派出三百骑兵，只打了一仗就将他们擒获。

古文：又阳平路叔文徒党绪显等立营栅为乱，季式讨平之。
现代文：另外，阳平路文的党徒绪显等人建立营栅作乱，季式出兵进行了弹压。

古文：又有群贼破南河郡，季式遣兵临之，应时斩戮。
现代文：又有群贼攻破南河郡，季式派兵围剿，很快平定了贼乱。

古文：自兹以后，远近清晏。
现代文：从此之后，远近安宁。

古文：季式兄弟贵盛，并有勋于时，自领部曲千余人，马八百匹，戈甲器仗皆备，故凡追督贼盗，多致克捷。
现代文：季式兄弟贵盛，都有勋劳于时，自从统领千余部曲，八百匹马，以及准备充分的武器后，凡有追剿平定贼害，一般都会取得胜利。

古文：有客尝谓季式曰：濮阳、阳平乃是畿内，既不奉命，又不侵境，而有何急，遣私军远战？
现代文：有一客人曾对季式说：濮阳、阳平属京畿之地，既没有接受朝廷诏令，又没有寇贼侵入境内，哪有急事，就派遣私军远战的道理？

古文：万一失脱，岂不招罪？
现代文：万一失利，难道不是自找死罪？

古文：季式曰：君言何不忠之甚也我与国义同安危，岂有见贼不讨之理？
现代文：季式答曰：你这些话，对朝廷很是不忠。国家的安危就是我的安危，哪有看见寇贼不加诛讨的？

古文：兵尚神速，何得后机，若以获罪，吾亦无限。
现代文：兵贵神速，何得后机，若以此得罪，我也没有遗憾。

古文：元象中，西寇大至。
现代文：元象中，西魏军大至。

古文：高祖亲率三军以御之，阵于邙北，师徒大败，河中流尸相继，败兵首尾不绝。人情骚动，谓世事艰难。
现代文：高祖亲自统领三军进行抵御，布阵邙北，结果，交战不久，东魏军大败，河中漂流的尸体一个连着一个，败亡之兵首尾相接，人心动摇，都说世道要变。

古文：所亲部曲请季式曰：今日形势，大事去矣，可将腹心二百骑奔梁，既得避祸，不失富贵。何为坐受死也？
现代文：其所亲近的部曲向季式进言说：看今天的形势，大事已去，您可带两百心腹跑到梁朝，又逃避了祸害，也没有丢掉富贵，为什么要坐在这里等死？

古文：季式曰：吾兄弟受国厚恩，与高王共定天下，一旦倾危，亡去不义。
现代文：季式说：我们几弟兄享受国家的重恩，与高王一同安定天下，国家一旦倾危，我们逃走，则是最大的不义。

古文：若社稷颠覆，当背城死战，安能区区偷生苟活是役也，司徒殁焉。
现代文：如果社稷颠覆，就应该拼命死战，那能顾及区区之身而苟且偷生？这次战役，其兄高昂殉职。

古文：解州，仍镇永安戍。
现代文：解州事，镇守永安戍。

古文：高慎以武牢叛，遣信报季式。
现代文：高慎拥武牢反叛，派遣信使向季式报告。

古文：为都督，从清河公岳破萧明于寒山，败侯景于涡阳。
现代文：先是世宗曾任此职，上书朝廷请回授季式。为都督，从清河公岳破萧明，在涡阳败侯景。

古文：还，除卫尉卿。
现代文：回朝，除卫尉卿。

古文：复为都督，从清河公攻王思政于颍川，拔之。
现代文：再任都督，随清河公进攻颍川的王思政，取得了胜利。

古文：以前后功加仪同三司。
现代文：累计前后所立军功加仪同三司。

古文：天保初，封乘氏县子。仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮之间。
现代文：天保初，封乘氏县子，仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮间的寇贼。

古文：为私使乐人于边境交易，还京，坐被禁止，寻而赦之。
现代文：季式私自打发乐人赴边境交易，还京后，事发，遭拘禁。

古文：四年夏，发疽卒，年三十八。
现代文：很快又被释放。四年夏，因疽发，卒，年三十八岁。

古文：季式豪率好酒，又恃举家勋功，不拘检节。
现代文：季式性格豪爽，喜好饮酒，又依仗家族的勋功，而不加检束。

古文：与光州刺史李元忠生平游款，在济州夜饮，忆元忠，开城门，令左右乘驿持一壶酒往光州劝元忠。
现代文：同光州刺史李元忠交游，关系极好，在济州夜饮，想起了元忠，便打开城门，命令左右乘驿马带一壶酒赶往光州慰劳。

古文：兄慎叛后，少时解职。
现代文：兄慎叛变后，很快就辞去了自己的官职。

古文：黄门郎司马消难，左仆射子如之子，又是高祖之婿，势盛当时。
现代文：黄门郎司马消难，左仆射子如的儿子，也是高祖的女婿，势盛当时。

古文：留宿旦日，重门并闭，关籥不通。消难固请云：我是黄门郎，天子侍臣，岂有不参朝之理？
现代文：季式留消难住宿，第二天早晨，所有的门都关闭着，也找不见钥匙，消难十分焦急，一个劲地请求说：我是黄门郎，天子的侍臣，哪有不参朝的道理？

古文：且已一宿不归，家君必当大怪。
现代文：再说我已是一宿未归，家君无疑会十分惊异。

古文：今若又留我狂饮，我得罪无辞，恐君亦不免谴责。
现代文：今天如果还留我狂饮，我得罪无法推辞，恐怕你也免不了要受到谴责。

古文：季式曰：君自称黄门郎，又言畏家君怪，欲以地势胁我邪？
现代文：季式说：你自称黄门郎，又说害怕令尊惊异，你是想用权势吓我吗？

古文：高季式死自有处，实不畏此。
现代文：高季式死，自有一定的地方，本不害怕这些的。

古文：消难拜谢请出，终不见许。
现代文：消难道歉后请求出门，却始终得不到同意。

古文：酒至，不肯饮。
现代文：酒拿上来了，坚决不喝。

古文：季式云：我留君尽兴，君是何人，不为我痛饮。
现代文：季式劝道：我留你尽兴，你是什么人，不想和我痛饮？

古文：命左右索车轮括消难颈，又索一轮自括颈，仍命酒引满相劝。
现代文：命令手下拿来车轮括住消难的脖颈，又找来一轮括住自己的脖颈，还是倒满酒杯相劝。

古文：是时失消难两宿，莫知所在，内外惊异。
现代文：消难失踪两天，没有人知道他到哪里去了，所以内外惊异。

古文：世宗在京辅政，白魏帝赐消难美酒数石，珍羞十舆，并令朝士与季式亲狎者，就季式宅宴集。
现代文：世宗在京师辅政，请求魏帝赐给消难美酒数石、珍肴十车，还下令与季式关系密切的朝士，都到季式宅中宴饮。

古文：其被优遇如此。
现代文：其得恩宠就是如此。

古文：翼长兄子永乐、次兄子延伯，并和厚有长者称，俱从翼举义。
现代文：高翼长兄的儿子永乐、次兄的儿子延伯，十分的宽厚，有长者的风度，他们都随从翼举起了义旗。

古文：永乐官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出为博陵太守，以民事不济，自杀。
现代文：永乐年中官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出任博陵太守，因处理不好民事，被迫自杀。

古文：子长命，本自贱出，年二十余始被收举。猛暴好杀，然亦果于战斗。
现代文：子长命，本是贱出，二十多岁才被收养，但他凶猛好杀，不过在打仗时也很勇敢。

古文：初于大夏门拒尔朱世隆，以功累迁左光禄大夫。
现代文：最早在大夏门抗御尔朱世隆，因功累迁左光禄大夫。

古文：高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，一百户。
现代文：高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，食邑百户，很快晋封为鄢陵县伯，增邑二百户。

古文：自昂初以豪侠立名，为之羽翼者，呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五彪、韩愿生、刘桃棒；
现代文：自从高昂因豪侠为世人所知后，前来投奔他的有呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五、韩愿生、刘桃棒；

古文：随其建义者，李希光、刘叔宗、刘孟和。
现代文：随同他举起义旗的有李希光、刘叔宗、刘孟和。

古文：并仕宦显达。
现代文：这些人仕宦都很显达。

古文：孟和名协，浮阳饶安人也。
现代文：刘孟和名协，浮阳饶安人氏。

古文：孟和少好弓马，率性豪侠。
现代文：孟和年轻时喜好弓马，性格豪爽。

古文：幽州刺史刘灵助之起兵也，孟和亦聚众附昂兄弟，昂遥应之。
现代文：幽州刺史刘灵助起兵后，孟和也聚集徒众归附高昂兄弟，昂则与灵助遥相呼应。

古文：及灵助败，昂乃据冀州，孟和为其致力。
现代文：灵助失败，昂便占据冀州，孟和就为其效力。

古文：会高祖起义冀州，以孟和为都督。
现代文：适逢高祖在冀州起义，拜孟和为都督。

古文：以建义勋，赐爵长广县伯。
现代文：由于建义的功劳，赐爵长广县伯。

古文：稍迁沧州治中。
现代文：慢慢升为沧州治中。

古文：兄海宝，少轻侠，然为州里所爱。
现代文：兄海宝，少时侠义，却被州民喜爱。

古文：昂之起义也，海宝率乡闾袭沧州以应昂，昂以海宝权行沧州事。
现代文：高昂举起义旗时，海宝率领乡民袭击沧州以响应，昂请海宝权行沧州事。

古文：前范阳太守刁整心附尔朱，遣弟子安寿袭杀海宝。
现代文：前范阳太守刁整在内心里依附尔朱氏，他派弟弟的儿子安寿偷袭沧州，杀死了海宝。

古文：叔宗仍归于昂。
现代文：叔宗投奔高昂。

古文：中兴初，高祖除前将军、廷尉少卿。
现代文：中兴初，高祖拜他为前将军、廷尉少卿。

古文：老字安德，鬲人。
现代文：东方老，安德鬲县人氏。

古文：家世寒微。
现代文：其家族世代寒微。

古文：少粗犷无赖，结轻险之徒共为贼盗，乡里患之。
现代文：少年时粗犷无赖，交结轻险之徒同做贼盗，成了乡里的祸害。

古文：魏末兵起，遂与昂为部曲。
现代文：魏末兵起，便做了昂的部曲。

古文：义旗建，仍从征讨，以军功除殿中将军。
现代文：义旗树起后，随从高昂征战讨伐，因军功除殿中将军。

古文：老频为二郡，出入数年，境接群蛮，又邻西敌，至于攻城野战，率先士卒，屡以少制众，西人惮之。
现代文：老做二郡太守，出入数年，境接群蛮，又与西敌相邻，至于攻城野战，身先士卒，多次以少制众，西魏人很是害怕他。

古文：后与萧轨等渡江，战没。
现代文：后与萧轨等渡江攻陈，战殁。

古文：希光，渤海蓚人也。
现代文：李希光，渤海蓚地人氏。

古文：父绍，魏长广太守，希光随高乾起义信都。
现代文：父绍，魏长广太守。希光随同高乾在信都起义。

古文：后为世祖开府长史。
现代文：后任世祖的开府长史。

古文：天保中，扬州刺史，与萧轨等渡江，战没。
现代文：天保中，为扬州刺史，与萧轨等渡江攻陈，战殁。

古文：隋开皇中，卒于易州刺史。
现代文：隋开皇中卒于易州刺史任上。

古文：坐贪暴为世宗所杀。
现代文：由于贪污残暴被世宗诛杀。

古文：显祖责陈武废萧明，命仪同萧轨率希光、东方老、裴英起、王敬宝步骑数万伐之。
现代文：显祖谴责陈武帝废了萧明，命令仪同萧轨率领李希光、东方老、裴英起、王敬宝及步骑数万人前往讨伐。

古文：以七年三月渡江，袭克石头城。
现代文：七年三月渡江，袭占了石头城。

古文：五将名位相侔，英起以侍中为军司，萧轨与希光并为都督，军中抗礼，不相服御，竞说谋略，动必乖张。
现代文：五位将领名位相当，英起以侍中为军司，萧轨与希光都是都督，军中抗礼，不相服从，各有主意，互不买账。

古文：顿军丹阳城下，值霖雨五十余日，及战，兵器并不堪施用，故致败亡。
现代文：屯军丹阳城下，适逢五十余天的霖雨，两军交战，兵器都不能使用，所以导致了失败。

古文：将帅俱死，士卒得还者十二三，所没器械军资不可胜纪。
现代文：将帅俱死，士卒生还者也只有十之二三，而遗弃的器械军资则无法统计。

古文：萧轨、王宝事行，史阙其传。
现代文：萧轨、王敬宝之事迹，史缺，故无法为传。

古文：其先晋末渡淮，寓居淮南之寿阳县。
现代文：其先辈晋末渡过淮河，寓居淮南的寿阳县。

古文：英起聪慧滑稽，好剧谈，不拘仪检，仁魏至定州长史。
现代文：英起聪明滑稽，好诙谐，不拘礼节，仕魏至定州长史。

古文：世宗引为行台左丞。
现代文：世宗委任其为行台左丞。

古文：父回，魏司空。
现代文：父回，魏朝的司空。

古文：隆之性宽和，有度量。
现代文：隆之生性宽厚，有度量。

古文：弱冠州郡主簿，起家奉朝请，领直后。
现代文：二十岁，为州郡主簿，以奉朝请起家，领掌直后。

古文：汝南王悦开府，为中兵参军。
现代文：汝南王悦开府，延请隆之为中兵参军。

古文：初，延昌中，道人法庆作乱冀方，自号大乘，众五万余。遣大都督元遥及隆之擒获法庆，赐爵武城子。
现代文：早些年，即延昌中，道人法庆作乱冀地，自号大乘，有众五万，朝廷派大都督元遥及隆之擒获法庆，以此赐爵武城子。

古文：俄兼司徒主簿、河南尹丞。
现代文：不久，兼任司徒主簿、河南尹丞。

古文：时青、齐二州士民反叛，隆之奉使慰谕，咸即降款。
现代文：此时青、齐二州士民反叛，隆之奉使前往慰谕，所到之处，随即归降。

古文：尔朱兆等屯据晋阳，魏朝以河内要冲，除隆之龙骧将军、河内太守，寻加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。
现代文：尔朱兆等屯驻晋阳，魏朝廷认为河内为要冲之地，即除隆之龙骧将军、河内太守，不久又加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。

古文：未及到郡，属尔朱兆入洛，庄帝幽崩。
现代文：隆之还没有赴任，正好尔朱兆入据洛阳，庄帝因幽禁而死。

古文：隆之以父遇害，常怀报雪，因此遂持节东归，图为义举。
现代文：隆之由于父亲遭人陷害，常有报仇雪恨之心，因此便持节东归，图谋举义。

古文：时高乾告隆之曰：尔朱暴逆，祸加至尊，弟与兄并荷先帝殊常之眷，岂可不出身为主，以报仇耻乎？
现代文：此时高乾提醒隆之说：尔朱暴逆，祸及皇上，你的弟弟与兄长同蒙先帝殊常之恩，岂能忘恩负义，不为朝廷报仇雪耻？

古文：隆之对曰：国耻家怨，痛入骨髓，乘机而动，今实其时。
现代文：隆之回答说：国耻家恨，痛入骨髓，乘机而动，现在正是时候。

古文：遂与乾等定计，夜袭州城，克之。
现代文：于是便与高乾等人定计，夜袭州城，取得成功。

古文：乾等以隆之素为乡里所信，乃推为刺史。
现代文：高乾等认为隆之一向为乡里敬重，就推荐他做了刺史。

古文：隆之尽心慰抚，人情感悦。
现代文：这样，隆之尽力慰抚，民情感奋。

古文：寻高祖自晋阳东出，隆之遣子子绘奉迎于滏口，高祖甚嘉之。
现代文：不久，高祖从晋阳东出，隆之打发其儿子子绘于滏口迎接，高祖十分感动。

古文：既至信都，集诸州郡督将僚吏等议曰：逆胡尔朱兆穷凶极虐，天地之所不容，人神之所捐弃，今所在蜂起，此天亡之时也。
现代文：抵达信都后，高祖召集诸州郡督将僚吏等议论说：逆胡尔朱兆穷凶极恶，天地不容，人神捐弃，眼下所在奋起举义，实在是上天诛杀此贼之时。

古文：欲与诸君剪除凶羯，其计安在？
现代文：我欲与诸位剪除凶残，大家有何好计？

古文：隆之对曰：尔朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，众叛亲离，虽握重兵，其强易弱。
现代文：隆之回答说：尔朱氏暴虐，其灭亡之时已到，神怒民怨，众叛亲离，虽然他手握重兵，貌似强大实则羸弱。

古文：而大王乃心王室，首唱义旗，天下之人，孰不归仰？愿大王勿疑。
现代文：大王您心系王室，首举义旗，天下之人，孰不归仰，请大王不要疑惑不决。

古文：尔朱兆等军于广阿，十月，高祖与战，大破之。
现代文：尔朱兆等屯驻广阿，十月，高祖与其交战，一下子就打败了他。

古文：乃遣隆之持节为北道大使。
现代文：朝廷派遣隆之持节为北道大使。

古文：高祖将击尔朱兆等军于韩陵，留隆之镇邺城。
现代文：高祖准备向驻在韩陵的尔朱兆等人发起进攻，就留隆之镇守邺城。

古文：尔朱兆等走，以隆之行冀州事，仍领降俘三万余人，分置诸州。
现代文：尔朱兆等逃遁，朝廷委任隆之行冀州刺史事，并将降俘三万余人分配诸州安置。

古文：寻征为侍中。
现代文：很快征拜为侍中。

古文：时高祖自洛还师于邺。
现代文：此时高祖从洛阳回师邺城。

古文：隆之将赴都，因过谒见，启高祖曰：斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，中复乖阻，及讨仲远，又与之同，猜忍之人，志欲无限。
现代文：隆之拟赴京城，趁便拜访谒见了高祖。他对高祖说：斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人先前侍奉尔朱，突生乖忤，到讨伐仲远时，又同心协力了。猜忌狠毒之人，欲望无穷。

古文：又叱烈延庆侯念贤皆在京师，王授以名位，此等必构祸隙。
现代文：又叱列延庆、侯渊、念贤等均在京师，大王如果授以名位，他们一定会制造祸乱。

古文：高祖经宿乃谓隆之曰：侍中昨言，实是深虑。
现代文：第二天高祖才对隆之说：侍中昨日之语，确实深虑远谋。

古文：寻封安德郡公，邑二千户，进位仪同三司。
现代文：不久封为安德郡公，食邑二千户，进位仪同三司。

古文：于时朝议以尔朱荣佐命前朝，宜配食明帝庙庭。
现代文：这个时候，朝议认为尔朱荣佐命前朝，应当配食明帝庙庭。

古文：隆之议曰：荣为人臣，亲行杀逆，安有害人之母，与子对飨？
现代文：隆之说：荣为人臣，亲行杀逆，哪有害人的母亲，与子对享之理？

古文：考古询今，未见其义。
现代文：考古查今，未见此事。

古文：高祖知其被诬，召赴晋阳。
现代文：高祖知其遭受诬陷，召往晋阳。

古文：魏帝寻以本官征之，隆之固辞不赴。
现代文：不久魏帝以本官征召，隆之坚辞未去赴任。

古文：仍以隆之行并州刺史。
现代文：依然使隆之行并州刺史事。

古文：魏清河王亶为大司马。长史。
现代文：魏清河王为大司马，以隆之为长史。

古文：天平初，复入为侍中，预迁都之议。
现代文：天平初，再入朝为侍中，参预迁都之议。

古文：阳平民路绍遵聚众反，自号行台，破定州博陵郡，虏太守高永乐，南侵冀州。
现代文：阳平人路绍遵聚众造反，自称行台，攻克定州博陵郡，掳太守高永乐，往南侵入冀州。

古文：隆之令所部长乐太守高景等击破之，生擒绍遵，送于晋阳。
现代文：隆之命令部属长乐太守高景等打垮了路绍遵的进攻，还活捉了绍遵，扭送到了晋阳。

古文：元象初，除冀州刺史。寻加开府。
现代文：元象初，拜冀州刺史，很快又加开府。

古文：时初召募勇果，都督孛八、高法雄、封子元等不愿远戍，聚众为乱。
现代文：此时初次招募勇士，都督孛八、高法雄、封子元等不愿意远地戍守，遂聚众为乱。

古文：隆之率州军破平之。
现代文：隆之带领本州军队平定了叛乱。

古文：兴和元年，复征为侍中。
现代文：兴和元年，再征拜为侍中。

古文：隆之素得乡里人情，频为本州，留心抚字，吏民追思，立碑颂德。
现代文：隆之一向得乡里民心，极力为本州着想，留心抚养，吏民怀念，因此立碑歌颂。

古文：武定初北豫州刺史高仲密将叛，遣使阴通消息于冀州豪望，使为内应。
现代文：武定初年，北豫州刺史高仲密拟将叛乱，并派人向冀州豪族秘密通报消息，请他们作为内应，于是轻薄之徒，相互串联。

古文：世宗密书与隆之云：仲密枝党同恶向西者，宜悉收其家累，以惩将来。
现代文：世宗给隆之密信，称：仲密枝党同恶向西者，应该全部没收他们的家产，以杀一儆百。

古文：隆之以为恩旨既行，理无追改，今若收治，示民不信，脱或惊扰，所亏处大。
现代文：隆之认为恩旨已经颁布，再无追改之理。如果现在给以惩处，是向民众显示不诚，若有惊扰，损失就大了。

古文：隆之自义旗始建，首参经略，奇谋妙算，密以启闻，手书削稿，罕知于外。
现代文：隆之从举义之日起，首参大计的制定，其间的奇谋妙算，随时向高祖启报，手书、草稿，均被销毁，因而外界罕知其事。

古文：高祖嘉其忠谨，每多从之。
现代文：高祖嘉奖隆之的忠心，时常遵从他的筹谋。

古文：复以本官行济州事，转齐州刺史，武定三年卒官，年六十一。
现代文：复以本官行济州事，转齐州刺史。武定三年死于任上，时年六十一岁。

古文：令参军仲羡以太牢就祭焉。
现代文：又令参军宋仲羡用太牢祭奠。

古文：尔朱兆之害魏庄帝也，与父隆之举义信都，奉使诣高祖。
现代文：尔朱兆谋害魏庄帝的时候，与父封隆之起义，奉父命到信都前往直担处报告。

古文：至信都，召署开府主簿，仍典书记。
现代文：直担召用他为开府主簿，主管书记。

古文：中兴元年，转大丞相主簿，加伏波将军。从高祖征尔朱兆。
现代文：中兴元年，转任大丞相府主簿，加任伏波将军，随高祖征讨氽朱兆。

古文：及平中山，军还，除通直常侍、左将军，领中书舍人。
现代文：及平定中山，回师后，拜任通直常侍、左将军，领中书舍人。

古文：母忧解职，寻复本任。
现代文：因守母丧解职，不久复官。

古文：太昌中，从高祖定并、汾、肆数州，平尔朱兆及山胡等，加征南将军、金紫光禄大夫，魏武帝末，斛斯椿等佞幸用事，父隆之以猜忌，惧难潜归乡里，子绘亦弃官俱还。
现代文：左旦年间，随直趄定差州、汾州、肆州，平定尔朱兆及山胡等，加官征南将军、金紫光禄大夫。魏亘嘘末年，魁基噬等小人在朝中专权，父封隆之因被猜忌惧受难而私归故乡，子绘也就弃官而还。

古文：孝静初，兼给事黄门侍郎，与太常卿李元忠等并持节出使，观省风俗，问人疾苦。
现代文：孝静帝登基之初，兼任给事黄门侍郎，和太常卿李元忠等人奉命持节出使各地观风俗，视民情，问疾苦。

古文：还，赴晋阳，从高祖征夏州。
现代文：还，赴置阳，随高祖征讨夏州。

古文：二年，除卫将军、平阳太守，寻加散骑常侍。
现代文：二年，拜任卫将军、垩堡太守，不久又加官散骑常侍。

古文：高祖亲总六军，路经新道，嘉其省便，赐谷二百斛。
现代文：高祖亲率六军，路经新道，称赞其便捷，赐谷二百斛。

古文：后大军讨复东雍，平柴壁及乔山、紫谷、绛蜀等，子绘恒以太守前驱慰劳，征兵运粮，军士无乏。
现代文：后来大军征讨收复东雍州，平定柴壁、乔山、紫谷、绛蜀等地，子绘常以太守身份前往慰劳，征兵运粮，前方不至空乏。

古文：兴和初，自郡征补大行台吏部郎中。
现代文：兴和初年，从郡裹召他回京，任命为大行台吏部郎中。

古文：武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝拥众东侵，高祖于邙山破之，乘胜长驱，遂至潼关。
现代文：武定元年，高仲密据武牢叛归西魏，周文帝率兵向东进军，高祖破敌于邙山，乘胜长驱，直抵潼关。

古文：或谏不可穷兵极武者，高祖总命群僚议其进止。
现代文：有人谏止，认为不可穷兵极武，高祖下令群僚共议进退。

古文：子绘言曰：贼帅才非人雄，偷窃名号，遂敢驱率亡叛，遂死伊瀍，天道祸淫，一朝瓦解。
现代文：封子绘进言说：敌酋并不是杰出将帅，衹不过假藉名义，便大胆妄为，驱使一帮亡命叛徒到伊、涟来送死，天道惩罚于他，使之一朝瓦解。

古文：虽仅以身免，而魂胆俱丧。
现代文：虽然只身逃脱，魂胆已经丧破。

古文：混一车书，正在今日，天与不取，反得其咎。
现代文：统一天下，正在此时。天予而不取，反遭后患。

古文：时难遇而易失。昔魏祖之平汉中，不乘胜而取巴蜀，失在迟疑，悔无及已。
现代文：机遇难得而易失，当年曹操平定漠中，不乘胜夺取巴蜀，失在迟疑，后悔也无济于事了。

古文：伏愿大王不以为疑。
现代文：我恳请大王不要犹疑!

古文：高祖深然之。但以时既盛暑，方为后图，遂命班师。
现代文：高祖很赞成他的分析，但因时正酷暑，打算以后再说，便命班师。

古文：三年，父丧去职。
现代文：武定三年，因父丧守孝而离职。

古文：四年，高祖西讨，起为大都督，领冀州兵赴邺，从高祖自滏口西趣晋州，会大军于玉壁。复以子绘为大行台吏部郎中。
现代文：四年，高祖西征，又起用他任大都督，领冀州兵赴邺都，从高祖自滏口向西进攻晋州，与大军会师于玉壁，又用封子绘任大行台吏部郎中。

古文：及高祖病笃，师还晋阳，引入内室，面受密旨，衔命山东，安抚州郡。
现代文：到高祖病重危急，军还晋阳，把子绘召入内室，受密旨，奉命去山东州郡进行安抚。

古文：高祖崩，秘未发丧，世宗以子绘为渤海太守，令驰驿赴任。
现代文：高祖去世，秘不发丧。世宗用子绘为渤海郡太守，令他迅速骑驿马赴任。

古文：世宗亲执其手曰：诚知此郡未允勋望，但时事未安，须卿镇抚。
现代文：世宗亲自拉着他的手说：我很清楚此郡不能舆你的功勋名望相符，但时局动荡不安，正需你出面镇抚。

古文：且衣锦昼游，古人所贵，善加经略，绥静海隅，不劳学习常太守向州参也。
现代文：而且衣锦还乡，也是古人所贵的美事。望能善加经营，安定海滨，不烦劳你学习平常太守去向州官参拜了。

古文：后进秩一等，加骠骑将军。
现代文：后来又进宫阶一等，加骠骑将军。

古文：天保二年，除太尉长史。
现代文：天保二年，任他为太尉长史。

古文：三年，频以本官再行南青州事。
现代文：三年，多次以本官代理南青州州务。

古文：四年，坐事免。
现代文：四年，因事获罪免职。

古文：六年，行南兖州事，寻除持节、海州刺史，不行。
现代文：六年，代理南兖州事，不久又拜任持节海州刺史，未到任。

古文：到州未几，值萧轨、裴英起等江东败没，行台司马恭发历阳，径还寿春，疆埸大骇。
现代文：到任不久，就遇上萧塾、裴英起等渡丝束作战全军覆没之事，行台司屋茎兵发历堡，回军路过画画，前方惊骇。

古文：寻敕于州营造船舰，子绘为大使，总监之。
现代文：不久朝廷命令在州府监造兵舰，以王绘任大使总负责监造。

古文：以夜一更潜寇城下，子绘率将士格战，陈人奔退。
现代文：深夜一更悄悄进袭到城下，封子绘率将士出城迎战，陈人奔退。

古文：九年，转郑州刺史。
现代文：武定九年，改任塑丛刺史。

古文：子绘晓达政事，长于绥抚，历宰州郡，所在安之。
现代文：封子绘通晓政务，长于治民，历任州郡长官，所到之处都治理得很平安。

古文：征为司徒左长史，行魏尹事。
现代文：征还京师任司徒左长史，并代理魏郡事宜。

古文：乾明初，转大司农，寻正除魏尹。
现代文：茎塱初年转任大司农，不久正式任命为魏尹。

古文：皇建中，加骠骑大将军。
现代文：皇建年间，加封骠骑大将军。

古文：大宁二年，迁都官尚书。
现代文：大宰二年，改任都官尚书。

古文：高归彦作逆，召子绘入见昭阳殿。
现代文：高归彦反叛，召子绘入见于昭阳殿。

古文：已敕大司马、平原王段孝先总勒重兵，乘机电发；
现代文：我已命令大司马、平原王段孝先总指挥部队，乘机快速扑灭反贼；

古文：卿世载名德，恩洽彼州，故遣参赞军事，随便慰抚，宜善加谋略，以称所寄。
现代文：你世代名德，在州颇有声望，士民蒙受恩泽，所以让你参赞军事，随宜安抚。你可要善加谋算，不要辜负朝廷重望。

古文：子绘祖父世为本州，百姓素所归附。
现代文：封子绘父祖世代任冀州刺史，百姓归心。

古文：既至，巡城谕以祸福，民吏降款，日夜相继，贼中动静，小大必知。
现代文：他一到便巡城，对众人晓谕祸福，于是民吏来降者日夜不绝。叛军动静，小大必知。

古文：寻征还，敕与群官议定律令，加仪同三司。
现代文：不久便召还，下令他与群臣一起议定律令，加官仪同三司。

古文：后突厥入逼晋阳，诏子绘行怀州事，乘驿之任。
现代文：后来突厥内侵，兵逼晋阳，派子绘代理怀州刺史，乘驿马快速赴任。

古文：还为七兵尚书，转祠部尚书。
现代文：还京，为七兵尚书，转任祠部尚书。

古文：河清三年，暴疾卒，年五十。
现代文：河清三年得暴病而亡，年五十岁。

古文：世祖深叹惜之。
现代文：世祖十分叹惜。

古文：子宝盖嗣。
现代文：其子封实盖嗣爵。

古文：子绘弟子绣，武平中，渤海太守、霍州刺史。
现代文：封子绘弟封子绣，武平年间任渤海太守、霍州刺史。

古文：陈将吴明彻侵略淮南，子绣城陷，被送扬州。
现代文：陈将吴明彻兵进淮南，子绣州城失守，被押送扬州。

古文：齐亡后，逃归。
现代文：北齐亡后逃归。

古文：隋开皇初，终于通州刺史。
现代文：隋开皇初年，死于通州刺史任上。

古文：子绣外貌儒雅，而侠气难忤。
现代文：子绣外貌儒雅，而胸有侠气，谁也不能逆忤他。

古文：司空娄定远，子绣兄之婿也，为瀛州刺史。
现代文：司空娄定远，是他的侄婿，时任瀛州刺史。

古文：子绣在渤海，定远过之，对妻及诸女宴集，言戏微有亵慢，子绣大怒，鸣鼓集众将攻之。
现代文：子绣在渤海，定远路过去看望他，对其妻妾诸女宴集欢会。席间，定远言语稍涉轻慢，子绣大怒，立即鸣鼓召集众将攻打他，很快兵至数千，马将千匹。

古文：隆之弟延之，字祖业。少明辩，有世用。
现代文：封隆之的弟弟封延之，字祖业，少年时就头脑清晰，看事准确，能任大事。

古文：起家员外郎。
现代文：应召出任员外郎。

古文：中兴初，除中坚将军。
现代文：中兴初年，拜任中坚将军。

古文：高祖以为大行台左光禄大夫，封郏城县子。行渤海郡事。
现代文：高祖用他任大行台左光禄大夫，封为郏城县子，代理渤海郡事。

古文：以都督从娄昭讨樊子鹄，事平，除青州刺史。
现代文：后以都督随娄昭讨平樊子鹄，拜任青州刺史。

古文：延之好财利，在州多所受纳。
现代文：封延之好财利，在州多收受献纳。

古文：后行晋州事，高祖沙苑失利还，延之弃州北走。高祖大怒，同罪人皆死，以隆之故，独得免。
现代文：后来代理晋州刺史，高祖在沙苑失利，回师，延之却弃州北走，高祖大怒，同罪之人一律处死，惟有他因隆之的情面得以免死。

古文：兴和二年卒，年五十四。
现代文：兴和二年死，年五十四岁。

古文：子孝纂嗣。
现代文：其子封孝纂嗣其封爵。

古文：隆之弟子孝琬，字子蒨，父祖曹，魏冀州平北府长史。
现代文：隆之弟子孝琬，字子蒨。其父挝狙曹任瑟冀翅子北府长史。

古文：以隆之佐命之功，赠雍州刺史、殿中尚书。
现代文：因隆之有佐命之功，赠给他壅塑刺史、殿中尚书。

古文：年十六，本州辟主簿。
现代文：十六岁上被本州选任为主簿。

古文：魏永熙二年，隆之启以父爵富城子授焉。
现代文：划邀丞塞二年，封隆之请求以父爵富城子授予孝琬。

古文：三年，释褐开府参军事。
现代文：三年，入仕任开府参军事。

古文：天平中，轻车将军、司徒主簿。
现代文：天平年间任轻车将军、司徒主簿。

古文：武定中，为显祖开府主簿，迁从事中郎将，领东宫洗马。
现代文：武定年间任显祖开府主簿，升任从事中郎将、太子洗马。

古文：天保二年卒，时年三十六，帝闻而叹惜焉。
现代文：天保二年死去，当时衹有三十六岁，皇上十分惋惜。

古文：孝琬性恬静，颇好文咏。
现代文：封孝琬性格文静恬淡，颇好作文咏诗。

古文：太子少师邢邵、七兵尚书王昕并先达高才，与孝琬年位悬隔，晚相逢遇，分好遂深。
现代文：当时太子少师邢邵、七兵尚书王听，都是前辈高才，与孝琬年龄资历差得极远，晚年相遇，成为忘年之交。

古文：孝琬灵榇言归，二人送于郊外，悲哭凄恸，有感路人。
现代文：封孝琬棺柩返乡，二老哭送于郊外，悲惨凄痛，路人感泣。

古文：少修饰学尚，有风仪。
现代文：少年时就留心修饰，一表风仪。

古文：年十六，辟州主簿，释褐秘书郎。
现代文：年十六岁，被举荐为州主簿，入仕任秘书郎。

古文：丁母忧，解任，除晋州法曹参军。
现代文：为守母丧而解任。后拜任晋州法曹参军。

古文：寻征还，复除太子舍人。
现代文：不久召回，又拜任太子舍人。

古文：乾明初，为中书舍人。
现代文：干明初年任中书舍人。

古文：皇建初，司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘陈使主，已发道途，遥授中书侍郎。
现代文：皇建初年任司空掾、秘书丞、散骑常侍，聘使于陈，已经上路，朝廷遥授其为中书侍郎。

古文：还，坐事除名。
现代文：返京，因事获罪被除名。

古文：和士开母丧，托附咸往奔哭。
现代文：和士开之母死了，攀附之徒全去哭丧。

古文：邺中富商丁邹、俨兴等并为义孝，有一士人，亦哭在限，孝琰入吊，出谓人曰：严兴之南，丁邹之北，有一朝士，号叫甚哀。
现代文：邺都富商丁邹、严兴等都以义子名分去守孝。有一个士人，竟也在其间。孝琰进去吊丧，出来后对众人说：严兴的南边，丁邹的北面，有一名朝士，在那儿扯着嗓子号哭，倒像挺哀痛似的。

古文：闻者传之。
现代文：闻者满街哄传。

古文：其后会黄门郎李怀奏南阳王绰专恣，士开因谮之曰：孝琰从绰出外，乘其副马，舍离部伍，别行戏话。
现代文：其后逢黄门郎李怀奏报南阳王元绰专权纵恶，士开乘机进谗说：孝琰跟随元绰外出时，乘骑元绰的备用马，擅自离开大队，到别处去玩乐戏耍。

古文：时孝琰女为范阳王妃，为礼事因假入辞，帝遂决马鞭百余。放出，又遣高阿那肱重决五十，几致于死。
现代文：当时孝琰的女儿是范阳王的王妃，为礼仪上的事正入宫请假告辞，皇帝当即令抽马鞭百余下，放出后，又派高阿那肱重责五十下，几乎打死。

古文：还京，在集书省上下，从是沉废。
现代文：孝琰回京后，在集书省上下，从此冷落废置。

古文：士开死后，为通直散骑常侍。
现代文：和士开死后，任通直散骑常侍。

古文：祖珽辅政，又奏令入文林馆，撰《御览》。
现代文：祖埏辅政时，又奏请让他进入文林馆参加撰《御览》。

古文：孝琰文笔不高，但以风流自立，善于谈谑，威仪闲雅，容止进退，人皆慕之。
现代文：封孝琰文笔并不高明，但平素以风流自立，善于谈笑恶作剧，有一种娴雅的仪表，容止进退让人羡慕。

古文：尝谓祖珽云：公是衣冠宰相，异于余人。
现代文：曾对祖挺说：您是衣冠宰相，和那些人不同。

古文：寻以本官为尚书左丞，其所弹射，多承意旨。
现代文：不久以本官兼任尚书左丞，他所弹劾的人，多承奉皇上意旨。

古文：时有道人昙献者，为皇太后所幸，赏赐隆厚，车服过度。又乞为沙门统，后主意不许，但太后欲之，遂得居任，然后主常憾焉。
现代文：当时有位名叫昙献的道人受到皇太后的赏识，赐予太多，车服越轨，又求任沙门统，后主心中不愿，但太后要求委任他，也就这么办了，可后主心中很不快。

古文：因有僧尼以他事诉竞者，辞引昙献。上令有司推劾。
现代文：因有别的僧尼为别的事情争讼，牵涉到昙献名下，皇上便下令有关方面严加审问。

古文：孝琰案其受纳货贿，致于极法，因搜索其家，大获珍异，悉以没官。
现代文：孝琰就判其收纳货贿处以极刑。进而抄没其家，大获珍异，全数充公上交国库。

古文：由是正授左丞，仍令奏门下事。
现代文：因此正式任命为左丞，并令其继续负责门下省的事。

古文：与崔季舒等以正谏同死，时年五十一。
现代文：与崔季舒等人一起因严肃进谏而死，时年五十一岁。

古文：子开府行参军君确、君静等二人徙北边，少子君严、君赞下蚕室。
现代文：其子开府行参军君确、君静二人徙北边，小儿子君严、君赞下蚕室受宫刑。

古文：南安之败，君确二人皆坐死。
现代文：南安之败，君确等二人都牵连而死。

古文：史臣曰：高、封二公，无一人尺土之资，奋臂而起河朔，将致勤王之举，以雪庄帝仇，不亦壮哉既克本藩，成其让德，异夫韩馥慑袁绍之威。
现代文：史臣曰：高干、封隆之二公，没有一人有尺土的资本，他们自己振臂一呼而崛起于河朔，将以勤王的义举，来洗雪庄帝的耻辱，真是英壮之举啊!既已占据州城为一方头领，又主动听命于明主，成就让贤之美德，区别于当年韩馥的不得已而慑服于袁绍之威。

古文：然力谢时雄，才非命世，是以奉迎麾掞，用叶本图。
现代文：然而高干力不称于雄霸，才不足以命世，因而也衹能奉迎高王，以求己志的发挥。

古文：高祖因之，遂成霸业。
现代文：高祖凭藉他们的力量，也就成就了霸业。

古文：重以昂之胆力，气冠万物，韩陵之下，风飞电击。
现代文：再加上高昂的特殊胆力，气冠群雄，韩陵鏖战，风飞电击。

古文：露其启疏，假手天诛，枉滥之极，莫过于此。
现代文：把高干为之谋议的表疏暴露出来，藉皇帝之手诛杀勋臣，千古枉滥，莫过于此!

古文：子绘才干可称，克荷堂构，弈世载德，斯为美焉。
现代文：封子绘的才干，可称不负期待。封门功德，实在值得赞美。

古文：赞曰：烈烈文昭，雄图斯契。
现代文：赞曰：伟烈的文昭，雄图合乎时世的要求；

古文：黄河之滨，蹈义亡身。
现代文：董回之滨，忠实履行义理的反而丧身。

古文：封公矫矫，共济时屯。比承明德，晖光日新。
现代文：挝公矫然特立，共济时艰，一代代相承，晖光日新。

古文：元忠少厉志操，居丧以孝闻。
现代文：元忠年轻时有志操，居丧以孝义闻名。

古文：魏清河王怿为司空，辟为士曹参军。
现代文：魏清河王元怿为司空，辟元忠作士曹参军；

古文：迁太尉，复启为长流参军。
现代文：元怿升任太尉，又启奏朝廷，让他为长流参军。

古文：怿后为太傅，寻被诏为营构明堂大都督，又引为主簿。
现代文：元怿后为太傅，很快受诏为营建明堂的大都督，再引他做主簿。

古文：元忠粗览史书及阴阳数术，解鼓筝，兼好射弹，有巧思。
现代文：元忠粗略地读过一些史书和阴阳数术，通晓鼓筝，加上爱好弹射，故有巧思。

古文：未几，相州刺史、安乐王鉴请为府司马，元忠以艰忧，固辞不就。
现代文：未几，相州刺史、安乐王元鉴请他做府司马，元忠以守孝为由，给以了拒绝。

古文：初，元忠以母老多患，乃专心医药，研习积年，遂善于方技。
现代文：当初，因为母亲年老多病，元忠就专心医药，研习数年，就擅长方技。

古文：性仁恕，见有疾者，不问贵贱，皆为救疗。
现代文：元忠宽仁忠恕，看到有病的，不问贵贱，都帮忙治疗。

古文：乡人甚敬重之。
现代文：因此，极受乡人敬重。

古文：魏孝明时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，还经南赵郡，以路梗共投元忠。
现代文：魏孝明帝时，盗贼蜂起，清河有五百人西戍，回家时经过南赵郡，由于道路被阻，一同投奔了元忠。

古文：奉绢千匹，元忠唯受一匹，杀五羊以食之，遣奴为导，曰：若逢贼，但道李元忠遣送。
现代文：人们送给千匹绢帛，他却只接受了一匹，又宰杀五头羊招待，最后打发家奴做向导，告诉家奴说：如果遇上寇贼，你只说是李元忠派你护送的。

古文：永安初，就拜南赵郡太守，以好酒，无政绩。
现代文：永安初，拜南赵郡太守，由于嗜酒没有政绩。

古文：值洛阳倾覆，庄帝幽崩，元忠弃官还家，潜图义举。
现代文：适值洛阳陷落，庄帝幽崩，元忠便弃官回到了故乡，试图暗中组织人马，举起义旗。

古文：会高祖率众东出，便自往奉迎。
现代文：会高祖率众东出，元忠就亲自跑来迎接。

古文：时刺史尔朱羽生阻兵据州，元忠先聚众于西山，仍与大军相合，擒斩羽生。
现代文：并向高祖陈述纵横的策略，话语中显露了赤诚忠心，这便赢得了高祖的信任。此时刺史尔朱羽生据州阻兵，元忠先在西山聚集兵众，然后与大军会合，一下子捉住了羽生，并杀了他。

古文：即令行殷州事。
现代文：高祖就命令他行殷州事。

古文：后以从兄瑾年长，以中正让之。
现代文：后来想到从兄瑾比自己年纪大，就把中正让给了他。

古文：寻加征南将军。
现代文：不久加征南将军。

古文：武帝将纳后，即高祖之长女也，诏元忠与尚书令元罗致娉于晋阳。
现代文：武帝准备纳后，后即高祖的大女儿。帝令元忠与尚书令元罗前往晋阳行聘礼。

古文：高祖每于宴席论叙旧事，因抚掌欣笑云：此人逼我起兵。
现代文：每当高祖在宴席上谈论旧事，就拉着元忠的手，笑着说：是这位逼迫我起兵的。

古文：赐白马一匹。
现代文：并赐给他一匹白马。

古文：元忠戏谓高祖曰：若不与侍中，当更觅建义处。
现代文：元忠对高祖开玩笑说：如果不逼迫您侍中，我会再找人举起义旗的。

古文：元忠曰：止为此翁难遇，所以不去。
现代文：元忠说：只因这样的人难遇，所以我就不走了。

古文：因捋高祖须而大笑。
现代文：说着捋着高祖的胡须大笑。

古文：高祖亦悉其雅意，深相嘉重。
现代文：高祖也理解他的好意，十分敬重。

古文：后高祖奉送皇后，仍田于晋泽，元忠马倒被伤，当时殒绝，久而方苏。
现代文：后高祖奉送皇后，还在晋泽打猎，元忠马倒，身受重伤，当时就像断了气，好久才算苏醒过来。

古文：高祖亲自抚视。
现代文：高祖亲自看视护理。

古文：其年，封晋阳县伯，邑五百户。
现代文：这年，朝廷封元忠晋阳县伯，食邑五百户。

古文：时朝廷离贰，义旗多见猜阻。
现代文：这一时期，朝廷离心，义旗之举多遭猜忌。

古文：斛斯椿等以元忠淡于荣利，又不以世事经怀，故不在嫌嫉之地。
现代文：斛斯椿等认为元忠淡于名利，又不以时事放在心上，故不属嫌嫉之列。

古文：寻兼中书令。
现代文：不久，兼中书令。

古文：时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，俟秋征收。
现代文：时州内灾荒，人多菜色，元忠上表请求赈贷，待秋收后归还。

古文：被报，听用万石。
现代文：朝廷同意，准许使用万石。

古文：元忠以为万石给人，计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊，遂出十五万石以赈之。
现代文：元忠认为万石赈民，平均算来，一家只有升斗而已，徒有虚名，不救其敝，于是拿出十五万石进行赈济。

古文：元忠虽居要任，初不以物务干怀，唯以声酒自娱，大率常醉，家事大小，了不关心。
现代文：元忠虽居要职，最初对日常杂事从不插手，而只以声酒自娱，且常常喝醉。大小家事，也是一点都不关心。

古文：园庭之内，罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏。
现代文：园庭之中，种满了果树药材，亲戚朋友来访，一定留下喝酒。

古文：每挟弹携壶，敖游里闬，遇会饮酌，萧然自得。
现代文：经常挟弹携壶，遨游里闾，饮酒作乐，怡然自得。

古文：武定元年，除东徐州刺史，固辞不拜。
现代文：武定元年，除东徐州刺史，元忠坚决推辞而没有接受。

古文：曾贡世宗蒲桃一盘。
现代文：曾向世宗贡献蒲桃一盘。

古文：世宗报以百练缣，遗其书曰：仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。
现代文：世宗则回赠给百练缣，还附有一短简，简称：仪同之位仅次于宰相，学识胸怀，正直朴素，出藩入侍，历职要重。

古文：而犹家无担石，室若悬磬，岂轻财重义，奉时爱己故也。
现代文：然而家无担石之积，室如悬磬，难道是轻财重义，只不过为奉时爱己而已。

古文：久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。
现代文：久已尊尚，嗟叹无极，恒思奖赏，有意无由。

古文：忽辱蒲桃，良深佩带。
现代文：忽然收到送来的蒲桃，深受感动。

古文：聊用绢百匹，以酬清德也。
现代文：聊以绢帛百匹，报答你的清德。

古文：孙腾、司马子如尝共诣元忠，见其坐树下，拥被对壶，庭室芜旷。
现代文：孙腾、司马子如曾一同拜访过元忠，见他坐在庭院中的树底下，披着被端着酒壶，周围再无长物。

古文：因呼妻出，衣不曳地。
现代文：边说边呼妻出来，其妻衣不曳地。

古文：初，元忠将仕，梦手执炬火入其父墓，中夜惊起，甚恶之。
现代文：早年元忠将要任官，梦见自己手拿火把走进了父亲的墓室，半夜惊醒，心情十分不好。

古文：旦告其受业师，占云：大吉，此谓光照先人，终致贵达矣。
现代文：早上起床后就告诉了塾师，塾师给他占了一卦，说：大吉，这便是光照先人，你的官位终究是要显达的。

古文：子搔嗣。
现代文：子搔继嗣。

古文：曾采诸声，别造一器，号曰八纟玄，时人称其思理。
现代文：搔曾采集诸声，新造一器，号称八弦，时人称其思理。

古文：累迁河内太守，百姓安之。
现代文：任河内太守，使百姓安宁。

古文：卢文伟，字休族，范阳涿人也。
现代文：卢文伟，字休族，范阳涿地人氏。

古文：为北州冠族。
现代文：为北方豪族。

古文：父敞，出后伯假。
现代文：父敞，过继伯父假为儿子。

古文：文伟少孤，有志尚，颇涉经史，笃于交游，少为乡闾所敬。
现代文：文伟少时为孤儿，有志向，读了很多的经史书籍，喜好交游，年轻时便得乡里敬重。

古文：州辟主簿。
现代文：州郡辟举为主簿。

古文：年三十八，始举秀才。
现代文：年三十八，才被举为秀才。

古文：文伟既善于营理，兼展私力，家素贫俭，因此致富。
现代文：其修整之工，裴俊一并委托给了文伟。文伟善于营理，加之巧使私力，使贫寒之家，很快富足起来。

古文：孝昌中，诏兼尚书郎中，时行台常景启留为行台郎中。
现代文：孝昌中，诏兼尚书郎中，这时行台常景上书朝廷请留文伟为行台郎中。

古文：及北方将乱，文伟积稻谷于范阳城，时经荒俭，多所赈赡，弥为乡里所归。
现代文：当北方快要动乱的时候，文伟早在范阳城屯积了很多粮食，一出现荒灾，马上进行赈济，更是赢得了乡里民心。

古文：寻为杜洛周所虏。
现代文：不久被杜洛周俘虏。

古文：洛周败，复入葛荣，荣败，归家。
现代文：洛周败，投奔葛荣，葛荣败，回到故家。

古文：时韩楼据蓟城，文伟率乡闾屯守范阳，与楼相抗。
现代文：韩楼盘踞蓟城，文伟率乡民屯守范阳，与楼对抗。

古文：乃以文伟行范阳郡事。
现代文：朝廷便让文伟行范阳郡事。

古文：防守二年，与士卒同劳苦，分散家财，拯救贫乏，莫不人人感说。
现代文：与士卒同甘共苦，分散家财，拯救贫乏，使得人人感悦，就这样防守了两年。

古文：尔朱荣遣将侯深讨楼，平之，文伟以功封大夏县男，邑二百户，除范阳太守。
现代文：尔朱荣派出将领侯深讨伐韩楼，平定了蓟城。文伟因功封大夏县男，食邑二百户，拜范阳太守。

古文：深乃留镇范阳。
现代文：侯深便留下镇守范阳。

古文：及荣诛，文伟知深难信，乃诱之出猎，闭门拒之。深失据，遂赴中山。
现代文：尔朱荣被诛杀，文伟知道侯深不可靠，就引诱他出外打猎，然后紧闭城门不让进来，深无城镇守，只得前往中山。

古文：灵助克瀛州，留文伟行事，自率兵赴定州，为尔朱荣将侯深所败，文伟弃州，走还本郡，仍与高乾邕兄弟共相影响。
现代文：灵助攻克瀛州，留文伟行瀛州事，自己领兵赶赴定州，却被尔朱荣的将领侯深打败。文伟弃州，逃归本郡，仍然同高乾邕兄弟互为影响。

古文：属高祖至信都，文伟遣子怀道奉启陈诚，高祖嘉纳之。
现代文：适逢高祖来到信都，文伟便派其子怀道奉表陈诚，高祖高兴地收纳了他们。

古文：时安州未宾，仍居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。
现代文：此时安州没有宾服朝廷，文伟还是留居帅任，行幽州事，加镇军、正刺史。

古文：时安州剌史卢曹亦从灵助举兵，助败，因据幽州降尔朱兆，兆仍以为刺史，据城不下。
现代文：安州刺史卢曹也随灵助起兵，灵助失败，乘机占据幽州投降了尔朱兆，兆还是让他做刺史。

古文：文伟不得入州，即于郡所为州治。
现代文：文伟不能入州，便将郡所升格为州治。

古文：文伟性轻财，爱宾客，善于抚接，好行小惠，是以所在颇得人情，虽有受纳，吏民不甚苦之。
现代文：文伟轻财，爱交宾客，善于抚安，好行小惠，所以在任职之地颇得民心，虽有受纳，但吏民还能承担。

古文：经纪生资，常若不足，致财积聚，承候宠要，饷遗不绝。
现代文：经营资财，常感不足，致财积蓄，承候宠要，馈送不绝。

古文：兴和三年卒于州，年六十。
现代文：兴和三年死在州刺史位上，年六十。

古文：子恭道，性温良，颇有文学。
现代文：子恭道，宽厚温良，颇有文才。

古文：李崇北征，以为开府墨曹参军。
现代文：李崇北征，任命为开府墨曹参军。

古文：自文伟据范阳，屡经寇难，恭道常助父防守。
现代文：自从文伟占据范阳，多次经受寇贼之乱，也多亏了恭道时常协助父亲进行防守。

古文：七兵尚书郭秀素与恭道交款，及任事，每称荐之，高祖亦闻其名。
现代文：七兵尚书郭秀一向与恭道关系密切，他有地位后，不断地向朝廷推荐，高祖也因此听到了他恭道的名字。

古文：在郡有德惠。
现代文：在郡有德政仁惠。

古文：先文伟卒。
现代文：比父亲文伟早死。

古文：子询祖，袭祖爵大夏男。
现代文：恭道子询祖，袭祖父爵大夏男。

古文：有术学，文章华靡，为后生之俊。
现代文：有术学，文章华丽，为后辈之俊。

古文：李祖勋尝宴文士，显祖使小黄门敕祖勋曰：茹茹既破，何故无贺表？
现代文：李祖勋曾设宴款待文士，显祖打发小黄门送书给祖勋之母说：蠕蠕已被我们打败，为什么没有看到你们家的贺表？

古文：使者伫立待之。
现代文：使者站立一旁等候着。

古文：询祖立于东止车门外，为二十余人作表，文不加点，辞理可观。
现代文：询祖站在东止车门外边，为二十多人作表，文不加点，辞文通畅。

古文：询祖初袭爵封大夏男，有宿德朝士谓之曰：大夏初成。
现代文：询祖初次袭爵为大夏男，有位高德朝士对他说：大夏初成。

古文：应声答曰：且得燕雀相贺。
现代文：询祖应声回答：暂得燕雀相贺。

古文：自负其才，内怀郁怏，遂毁容服如贱役者，以见杨愔。
现代文：询祖自认为有才，心怀不满，于是毁容改装，像贱役一样，去见杨忄音。

古文：愔曰：故旧皆有所縻，唯大夏未加处分。
现代文：忄音说：故旧都有合适的安排，惟有大夏未加处理。

古文：询祖厉声曰：是谁之咎既至役所，作《筑长城赋》，其略曰：板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也？
现代文：询祖高声说：是谁的过失？来到役所，作《筑长城赋》，其中有：板是紫柏，杵为木瓜，为何有此材而有此用？

古文：草则离离靡靡，缘岗而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。
现代文：草青青而繁茂，满山遍地都是，如让十步而有一芳，我为什么要辞别那荆棘？

古文：邢邵曾戏曰：卿少年才学富盛，戴角者无上齿，恐卿不寿。
现代文：邢邵曾开玩笑地说：你是少年才学富盛，生角的动物是不长上齿的，我以为你不会长寿的。

古文：对曰：询祖初闻此言，实怀恐惧，见丈人苍苍在鬓，差以自安。
现代文：回答说：询祖初闻此言，实在恐惧战惊，看到您老人家白发苍苍，才稍稍有些安心。

古文：邵甚重其敏赡。
现代文：邵极其看重他的敏捷。

古文：既有口辩，好臧否人物，尝语人曰：我昨东方未明，过和氏门外，已见二陆两源，森然与槐柳齐列。
现代文：由于他能言善辩，所以好臧否评价人物，曾对人说：昨天东方欲晓之时，我走过和氏的门外，已经看见二陆两源，像槐柳一样整齐地排列着。

古文：盖谓彦师、仁惠与文宗、那延也，邢邵盛誉卢思道，以询祖为不及。
现代文：大概指的是彦师、仁惠与文宗、那延等人。邢邵高度赞誉卢思道，认为询祖赶不上。

古文：询祖曰：见未能高飞者借其羽毛，知逸势冲天者剪其翅翮。
现代文：询祖说：看到不能高飞的鸟儿借助羽毛，知道能升云天的鸟儿被剪除了翅膀。

古文：谤毁日至，素论皆薄其为人。
现代文：毁谤每天都有，时论都鄙薄他的为人。

古文：长广太守邢子广目二卢云：询祖有规检祢衡，思道无冰棱文举。
现代文：长广太守邢子广看了二卢说：询祖想效法祢衡，思道无冰棱文举。

古文：有文集十卷，皆致遗逸。
现代文：有文集十卷，后来都散失了。

古文：尝为赵郡王妃郑氏制挽歌词，其一篇云：君王盛海内，伉俪尽寰中。
现代文：询祖曾为赵郡王之妃郑氏制作挽歌辞，第一篇云：君王盛海内，伉俪尽寰中。

古文：恭道弟怀道，性轻率好酒，颇有慕尚，以守范阳勋，出身员外散骑侍郎。
现代文：恭道弟怀道，性格轻率，喜好饮酒，却极有追求。因父守范阳的功劳，赐出身为员外散骑侍郎。

古文：文伟遣奉启诣高祖。
现代文：文伟派他带着奏启拜访高祖。

古文：元象初，行台薛琡表行平州事，征赴霸府。
现代文：元象初，行台薛王叔向朝廷推荐行平州事，又召征到高祖的霸府。

古文：怀道家预义举，高祖亲待之，出为乌苏镇城都督，卒官。
现代文：怀道参预了举义，高祖待他们极好。出任乌苏镇城都督，死于任上。

古文：怀道弟宗道，性粗率，重任侠。
现代文：怀道弟宗道，性情粗鲁，讲义气。

古文：尝于晋阳置酒，宾游满坐。
现代文：曾在晋阳置酒设宴，引来满坐宾客。

古文：中书舍人马士达目其弹箜篌女妓云：手甚纤素。
现代文：中书舍人马士达看着那位弹箜篌的女妓说：手十分纤细。

古文：宗道即以此婢遗士达，士达固辞，宗道便命家人将解其腕，士达不得已而受之。
现代文：宗道便将此婢送给了士达，士达坚决不收，宗道就下令家人假意要将她的手臂砍下，士达无可奈何，也就接受了。

古文：将赴营州，于督亢陂大集乡人，杀牛聚会。
现代文：宗道准备动身前往营州，就在督亢陂大会乡人，杀牛备酒聚饮。

古文：有一旧门生酒醉，言辞之间，微有疏失，宗道遂令沉之于水。
现代文：有一旧门生喝醉了酒，谈话之间，稍有疏失，宗道就下令将他沉入水中。

古文：后坐酷滥除名。
现代文：后由于残酷滥杀而被朝廷除名。

古文：李义深，赵郡高邑人也。
现代文：李义深，是趟郡高邑人。

古文：祖真，魏中书侍郎。
现代文：祖父李真，是魏代中书侍郎。

古文：义深学涉经史，有当世才用。
现代文：义深博学阅读了许多经史典籍，有治世之才。

古文：解褐济州征东府功曹参军，累加龙骧将军。
现代文：出仕首任济州征东府功曹参军，几次加授至龙骧将军。

古文：义旗初，归高祖于信都，以为大行台郎中。
现代文：义旗初举，在信都归附高祖，被任命为大行台郎中。

古文：义深见尔朱兆兵盛，遂叛高祖奔之。
现代文：义深见氽朱兆兵力强盛，便背叛高祖投奔氽朱兆。

古文：兆平，高祖恕其罪，以为大丞相府记室参军。
现代文：氽朱兆被荡平，高祖宽恕了义深的罪过，让他做大丞相府记室参军。

古文：累迁左光禄大夫、相府司马，所经称职。
现代文：多次升任左光禄大夫、相府司马，在任上很称职。

古文：转并州长史。
现代文：改任并州长史。

古文：时刺史可朱浑道元不亲细务，民事多委义深，甚济机速。
现代文：当时刺史可朱浑道元不亲自处理具体事务，民事多交给义深办理，义深办得又好又快。

古文：复为大丞相司马。
现代文：后又任大丞相司马。

古文：武定中，除齐州剌史，好财利，多所受纳。
现代文：武定年间，拜任齐州刺史，喜好财利，收受了不少财物。

古文：天保初，行郑州事，转行梁州事，寻除散骑常侍，为阳夏太守。
现代文：天保初年，代理郑州刺史，改任代理梁州事务，不久拜任散骑常侍，为阳夏太守。

古文：段业告其在州聚敛，被禁止，送梁州穷治，未竟。
现代文：段业状告义深在州中聚敛财富，义深被软禁，送到梁州追究处理，未结案。

古文：三年，遇疾，卒于禁所，年五十七。
现代文：三年后，得病死于软禁之所，时年五十七岁。

古文：子騊駼，有才辩，尚书郎、邺县令，武平初，兼通直散骑常侍。
现代文：儿子驹騌，有辩才，曾任尚书郎、邺县令。亘迎初年，兼任通直散骑常侍时出访肿，被迷人称赏。

古文：周末逃归。
现代文：周末逃回。

古文：卒于绛州长史。
现代文：在任绛州长史时去世。

古文：子正藻，明敏有才干。
现代文：儿子正藻，聪敏而有才干。

古文：以父騊余没陈，正藻便谢病解职，忧思毁瘠，居处饮食若在丧之礼，人士称之。
现代文：因父亲驹騌陷没在速，正莲便称病辞职，因忧伤思虑遇度而消瘦，居住饮食好像处于丧礼之期，人们都称赞他。

古文：隋开皇中，历尚书工部员外郎、盩厔县令。
现代文：隋朝开皇年间，历任尚书工部员外郎、垫屋县令。

古文：卒于宜州长史。
现代文：在任宜州长史时去世。

古文：騊駼弟文师，中书舍人、齐郡太守。
现代文：驹騌的弟弟文师，曾任中书舍人、齐郡太守。

古文：义深兄弟七人，多有学尚。
现代文：羞迳兄弟七人，多有学问志向。

古文：第六弟，稚廉别有传。
现代文：第六弟稚廉另有传记。

古文：曾祖融，魏中书侍郎，神威幼有风裁，传其家业，礼学粗通义训。
现代文：曾祖父奎型，是墓中书侍郎。控盛从小就有风度气派，继承家业，粗通礼学义训。

古文：又好音乐，撰集《乐书》，近于百卷。
现代文：又喜好音乐，撰写《乐书》，近百卷。

古文：魏武之末，尚书左丞。
现代文：馥武末年，任尚书左丞。

古文：赠信州刺史。
现代文：赠值业刺史。

古文：史臣曰：元忠本自素流，有闻教义，人伦之誉，未以纵横许之。
现代文：史臣曰：元忠原本出身寒素，闻习教义，有讲人伦的美誉，未被作为纵横家赞许。

古文：属庄帝幽崩，群胡矫擅，士之有志力者皆望勤王之师。
现代文：时值庄帝驾崩，群胡作乱，有志向有能力的人都希望为王师效命。

古文：及高祖东辕，事与心会，一遇雄姿，遂沥肝胆，以石投水，岂徒然哉？
现代文：待到高祖束进，事遂心愿，一遇雄姿。便披肝沥胆，以石投水，岂能徒劳无益?

古文：既享功名，终知止足，进退之道，有可观焉。
现代文：既已享受功名，最终知足止步，进退之道，由此可观。

古文：文伟望重地华，早有志尚，间关夷险之际，终遇英雄之主，虽礼秩未弘，亦为佐命之一。
现代文：塞伟德高望重，早有志向，危难之际，终遇英雄之主，虽未达到理想的高位，但也是朝廷重臣之一。

古文：询祖词情艳发，早著声名，负其才地，肆情矜矫，京华人士，莫不畏其舌端。
现代文：趔旦词情艳发，早著名声，自负有才华地位，肆意骄矜，京华人士，没有不怕他的舌头的。

古文：任遇未闻，弱年夭逝，若得终介眉寿，通塞未可量焉。
现代文：还未闻达，便英年夭折早逝，如果能长寿的话，境遇顺利会不可限量。

古文：赞曰：晋阳、大夏，抱质怀文。
现代文：赞曰：晋阳、大夏，文质彬彬。

古文：蹈仁履义，咸会风云。
现代文：履行仁义，感动风云。

古文：始终之操，清浊斯分。
现代文：操守始终如一，清浊分明。

古文：义深参赞，有谢忠勤。
现代文：盏盗参赞，有不及忠良臣子之处。

古文：父伯成，魏中山太守。
现代文：父亲伯成，是魏代泰山太守。

古文：兰根身长八尺，仪貌奇伟，泛览群书，诵《左氏传》、《周易》，机警有识悟。
现代文：兰根身长八尺，仪表外貌奇伟，博览群书，诵读《左传》、《周易》，机警而有见识与悟性。

古文：起家北海王国侍郎，历定州长流参军。
现代文：从家中征召出来授任北海王国侍郎，历任定州长流参军。

古文：丁母忧，居丧有孝称。
现代文：为母亲守丧，其间有孝子的称誉。

古文：将葬常山郡境，先有董卓祠，祠有柏树。
现代文：准备把母亲埋葬在常山郡境内，那裹先前已有董卓祠，祠旁有柏树。

古文：兰根以卓凶逆无道，不应遗祠至今，乃伐柏以为郭材。
现代文：兰根认为董卓是凶恶无道的叛逆，不应留有祠庙至今，于是砍伐了柏树做棺材。

古文：人或劝之不伐，兰根尽取之，了无疑惧。
现代文：有人劝他不要伐树，但兰根将所有的柏树都砍光了，全无疑惧。

古文：后为司空、司徒二府记室参军，转夏州平北府长史，入为司徒掾，出除本郡太守，并有当官之能。
现代文：后任司空、司徒二府记室参军，改任夏州平北府长史，被朝廷召入任司徒掾，后出朝任本郡太守，都居官称职，表现出才干。

古文：因说崇曰：缘边诸镇，控摄长远。
现代文：兰根因而劝说李崇道：缘边各镇，很早就处于朝廷控制之下。

古文：昔时初置，地广人稀，或征发中原强宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。
现代文：过去刚设置时，地广人稀，或是征派去中原强宗子弟，或是派去国家重臣，委以守卫重任。

古文：中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失清流。
现代文：中年以来，有司名不副实，号称府户，役使百姓却如同驱使奴仆，官与官联姻，以致失去了清高之士。

古文：而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。
现代文：然而本宗旧类，各各荣耀颢贵，彼此攀比，理当愤怨。

古文：更张琴瑟，今也其时，静境宁边，事之大者。
现代文：改弦更张，现在是时候了，使边境安宁，是最重要的大事。

古文：宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，一准其旧，文武兼用，威恩并施。
现代文：应当改镇立州，分置郡县，凡是府户，一律免作平民，按次序做官，一切照旧，文武兼用，恩威并施。

古文：此计若行，国家庶无北顾之虑矣。
现代文：这个计策如能实行，国家几乎就没有北方的忧虑了。

古文：军还，除冠军将军，转司徒右长史，假节，行豫州事。
现代文：军队返回，兰根被授任为冠军将军，改任司徒右长史，假节，兼摄豫州事务。

古文：孝昌初，转岐州刺史。
现代文：孝昌初年，改任岐州刺史。

古文：从行台萧宝寅讨破宛川，俘其民人为奴婢，以美女十人赏兰根。
现代文：跟随行台萧宝寅征讨攻破了宛，俘虏当地人为奴婢，萧宝宝将十名美女赏给兰根。

古文：兰根辞曰：此县界于强虏，皇威未接，无所适从，故成背叛。
现代文：兰根推辞说：此县与强虏交界，皇威未至，无所适从，所以背叛了朝廷。

古文：今当寒者衣之，饥者食之，奈何将充仆隶乎？
现代文：如今应当给受寒者衣服穿，给挨饿者食物吃，怎么能让他们充当奴仆呢?

古文：部内麦多五穗，邻州田鼠为灾，犬牙不入岐境。
现代文：兰根所辖境内麦子多长有五穗，而邻州却田鼠为灾，却犬牙交错不入岐境。

古文：属秦陇反叛，萧宝寅败于泾州，高平虏贼逼岐州，州城民逼囚兰根降贼。
现代文：适逢秦陇反叛，萧实寅在泾州战败，高平虏贼进逼岐州，岐州城民胁迫并囚禁兰根投降贼人。

古文：宝寅至雍州，收辑散亡，兵威复振，城民复斩贼刺史侯莫陈仲和，推兰根复任。
现代文：实寅至雍州，收集散失兵将，军威复振，城民又斩杀了贼刺史侯莫陈仲和，推举兰根复任。

古文：朝廷以兰根得西土人心，加持节、假平西将军、都督泾岐东秦南岐四州军事，兼四州行台尚书。
现代文：朝廷因兰根深得西土民心，加授他为持节、假平西将军、都督泾岐束秦南岐四州军事，兼任四州行台尚书。

古文：寻入拜光禄大夫。
现代文：不久入拜光禄大夫。

古文：还，除太府卿，辞不拜。
现代文：返回后，授任太府卿，推辞而未接受。

古文：转安东将军、中书令。
现代文：改任安束将军、中书令。

古文：庄帝之将诛尔朱荣也，兰根闻其计，遂密告尔朱世隆。
现代文：庄帝准备诛杀尔朱荣，兰根听说了这一计划，于是密告给氽朱世隆。

古文：荣死，兰根恐庄帝知之，忧惧不知所出。
现代文：尔朱荣死后，兰根害怕庄帝知道逭件事，忧虑恐惧不知去哪裹才好。

古文：时应诏王道习见信于庄帝，兰根乃托附之，求得在外立功。
现代文：当时应诏王道习受庄帝宠信，兰根于是托付他，求得在外立功。

古文：道习为启闻，乃以兰根为河北行台，于定州率募乡曲，欲防井陉。
现代文：道习为此启奏庄帝，于是任命兰根为河北行台在定州率领招募的乡人，防御井陉。

古文：时尔朱荣将侯深自范阳趣中山，兰根与战，大败，走依渤海高乾。
现代文：当时氽朱荣的大将侯深自范阳直奔中山，兰根舆他交战，大败，跑去依附渤海高干。

古文：属乾兄弟举义，因在其中。
现代文：适值高干兄弟起义，因此兰根也在其中。

古文：高祖至，以兰根宿望，深礼遇之。
现代文：高祖至，因兰根平素就有名望，所以对他礼遇有加。

古文：时废立未决，令兰根观察魏前废帝。
现代文：当时废立尚未决定，命令兰根观察魏前废帝。

古文：帝神采高明，兰根恐于后难测，遂与高乾兄弟及黄门崔同心固请于高祖，言废帝本是胡贼所推，今若仍立，于理不允。
现代文：废帝神采高明，兰根担心后难以揣测，于是与高干兄弟及黄门崔同心在产担面前坚决请求，说庆童本是胡贼推立的，如今若仍立为帝，于理不符。

古文：高祖不得已，遂立武帝。
现代文：直担不得已，遂立亘堕。

古文：废帝素有德业，而为兰根等构毁，深为时论所非。
现代文：庐童素有德行功业，而被堕担等人诋毁，深为当时舆论非议。

古文：太昌初，除仪同三司，寻加开府，封巨鹿县侯，邑七百户。
现代文：太昌初年，任仪同三司，不久加授开府，封钜鹿县侯，食邑七百户。

古文：启授兄子同达。
现代文：启奏朝廷，请求授予哥哥的儿子同达。

古文：兰根既预义勋，位居端揆，至是始叙复岐州勋，封永兴县侯，邑千户。
现代文：兰根既因参与起义立功，官居相位，至此时又被奖励治理岐州的功勋，封永兴县侯，食邑一千户。

古文：高乾之死，兰根惧，去宅，避于寺。
现代文：高干之死，使兰根畏惧，离家出走，到寺庙躲避。

古文：武帝大加谴责，兰根忧怖，乃移病解仆射。
现代文：武帝大加谴责，兰根忧虑恐怖，于是作书称病辞去仆射官职。

古文：天平初，以病笃上表求还乡里。
现代文：天平初年，因病势沉重上表请求还乡。

古文：魏帝遣舍人石长宣就家劳问，犹以开府仪同，门施行马，归于本乡。
现代文：魏帝派舍人石长宣到家中慰劳问候，仍以对开府仪同的礼节对待兰根，门前设置行马，此后兰根回归本乡。

古文：二年卒，时年六十一。
现代文：天平二年去世，时年六十一岁。

古文：赠冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谥曰文宣。
现代文：被赠封冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谧号为文宣。

古文：兰根虽以功名自立，然善附会，出处之际，多以计数为先，是以不为清论所许。
现代文：兰根虽因功名而自立，然而善于附会，进退之际，多以谋略权术为先，因此不被公正的评论所赞许。

古文：长子相如，秘书郎中。
现代文：兰根的长子相如，任秘书郎中。

古文：以建义勋，寻加将军。
现代文：因树立义旗有功，不久加授为将军。

古文：袭父爵，迁安东将军、殷州别驾，入为侍御史。
现代文：承袭父亲爵位，升任安东将军、殷州别驾，后被朝廷召入任侍御史。

古文：武定三年卒。
现代文：武定三年去世。

古文：肃宗时，佐命功臣配享，而不及兰根。
现代文：肃帝时，佐命功臣配享，而没有兰根的份儿。

古文：敬仲表诉，帝以诏命既行，难于追改，擢敬仲为祠部郎中。
现代文：敬仲上表申诉，皇帝因韶令既已发出，难以追回更改，便提拔敬仲为祠部郎中。

古文：卒于章武太守。
现代文：在作章武太守时去世。

古文：兰根族弟明朗，颇涉经史，粗有文性。
现代文：兰根的族弟明朗，涉猎许多经史，粗有文学才能。

古文：累迁大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。
现代文：屡经升迁任大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。

古文：元颢入洛阳，明朗为南道行台郎中，为颢所擒。
现代文：元颢进入洛阳，明朗为南道行台郎中，被元颢捉住。

古文：后弃颢逃还，除龙骧将军、中散大夫，赐爵巨鹿侯。
现代文：后来摆脱元颢逃了回来，任龙骧将军、中散大夫，被赐予钜鹿侯爵位。

古文：永安末，兰根为河北行台，引明朗为左丞。
现代文：永安末年，蓝根任迥北行台，引荐明朗为左丞。

古文：及兰根中山之败，俱归高祖。
现代文：到了兰根在中山打败仗时，一同归顺高祖。

古文：中兴初，拜抚军将军，出为安德太守。
现代文：中兴初年，被拜授为抚军将军，出京任安德太守。

古文：武定初，为显祖谘议参军。
现代文：武定初年，任显祖谘议参军。

古文：出为平阳太守，为御史所劾，因被禁止。
现代文：出京任平阳太守，被御史弹劾，因而被限制行动自由。

古文：遇病卒。
现代文：遇病去世。

古文：明朗从弟恺，少抗直有才辩。
现代文：明朗的堂弟魏恺，年轻时耿直有才智而又机智善辩。

古文：魏末，辟开府行参军，稍迁尚书郎、齐州长史。
现代文：魏代末年，被征用为开府行参军，稍后升任为尚书郎、齐州长史。

古文：天保中，聘陈使副。
现代文：天保年间，出使陈朝任副使。

古文：迁青州长史，固辞不就。
现代文：改任青州长史，坚决推辞不到任。

古文：杨愔以闻，显祖大怒，谓愔云：何物汉子，我与官不肯就明日将过，我自共语。
现代文：杨情告诉了显祖。显祖大怒，对杨情说：这个男子是什么东西，我给他官做，他竟不肯就任!明日把他叫来，我自己对他说。

古文：是时显祖已失德，朝廷皆为之惧，而恺情貌坦然。
现代文：当时显祖已失德，朝廷上下都惧怕他，而魏恺却神色坦然。

古文：显祖切责之，仍云：死与长史孰优，任卿选一处。
现代文：显祖严辞斥责魏恺，然后说：死与长史哪样好，任你选一样。

古文：恺答云：能杀臣者是陛下，不受长史者是愚臣，伏听明诏。
现代文：魏恺回答说：能杀死臣子的是陛下您，不接受长史一职的是愚臣我，谨听凭您的韶命。

古文：显祖谓愔云：何虑无人作官职，苦用此汉何为，放其还家，永不收采。
现代文：显祖对杨情说：何必担心无人做官，非用这个人干什么，放他回家，永不采用。

古文：杨答曰：发诏授官，咸由圣旨，非选曹所悉，公不劳见诉。
现代文：杨情回答说：发韶书授官职，全凭圣旨，不是主管选官之吏所能知道的，你何不烦劳一下去谒见圣上诉说一番。

古文：恺应声曰：虽复零雨自天，终待云兴四岳。
现代文：魏恺应声说：虽然雨白天降，但终待高山兴起风云。

古文：杨欣然曰：此言极为简要，更不须多语。
现代文：杨情欣然说道：你的话极为简要，更不须多说了。

古文：数日，除霍州刺史。
现代文：数后，魏恺被任命为霍州刺史。

古文：在职有治方，为边民悦服。
现代文：在任上治理有方，被边民爱戴敬服。

古文：大宁中，卒于胶州刺史。
现代文：大宁年间，在胶州刺史任上去世。

古文：恺从子彦卿，魏大司农季景之子。
现代文：魏恺的侄子彦卿，是魏代大司农季景的儿子。

古文：武平中，兼通直散骑常侍，聘陈使副。
现代文：武平年间，兼通直散骑常侍，出使陈朝任副使。

古文：彦卿弟淡，学识有词藻。
现代文：童翅的弟弟魏遁，有学识，词藻丰富。

古文：武平初，殿中御史，迁中书舍人，待诏文林馆。
现代文：亘壁初年，任殿中御史，升任中书舍人，待诏塞丛鑪。

古文：隋开皇中，太子舍人、著作郎。
现代文：厦伐题皇年间，任太子舍人、著作郎。

古文：撰《后魏书》九十二卷，甚得史体，时称其善云。
现代文：撰著《后魏书》九十二卷，深得史体，受到时人称赞。

古文：崔，字长孺，清河东武城人也。
现代文：崔饺，字长孺，是清河东武城人。

古文：父休，魏七兵尚书，赠仆射。
现代文：父亲崔休，是魏代七兵尚书，被赠封为仆射。

古文：状貌伟丽，善于容止，少有名望，为当时所知。
现代文：崔俊外貌伟岸英俊，言谈举止优雅，年轻时便有名望，在当时很受器重。

古文：初为魏世宗挽郎，释褐太学博士。
现代文：起初任魏世宗挽郎，出仕任太学博士。

古文：永安中，坐事免归乡里。
现代文：永安年间，因事免官回归乡里。

古文：高祖于信都起义，归焉。
现代文：高祖在信都起义，崔棱前往归附。

古文：高祖见之，甚悦，以为谘议参军。
现代文：高祖见到他，非常高兴，让他作证议参军。

古文：寻除给事黄门侍郎，迁将军、右光禄大夫。
现代文：不久任给事黄门侍郎，升任将军、右光禄大夫。

古文：高祖入洛，议定废立。
现代文：高祖进入洛阳，议定废立之事。

古文：太仆綦俊盛称普泰王贤明，可以为社稷主。
现代文：太仆綦俊盛赞普泰主贤明，可以作社稷之主。

古文：曰：若其明圣，自可待我高王，徐登九五。
现代文：崔忮说：如果他圣明，自可等待我高王，徐登九五尊位。

古文：既为逆胡所立，何得犹作天子。
现代文：他既是逆胡所拥立的人，怎么能够还作天子。

古文：若从俊言，王师何名义举？
现代文：倘若依从綦俊之言，王师以什么名义起义?

古文：由是中兴、普泰皆废，更立平阳王为帝。
现代文：因此中兴、普泰都被废，改立平阳王为帝。

古文：以建义功，封武城县公，邑一千四百户，进位车骑大将军、左光禄大夫，仍领黄门郎。
现代文：崔愤因参加起义有功，被封为武城县公，食邑一千四百户，升任车骑大将军、左光禄大夫，仍兼任黄门郎。

古文：居门下，恃预义旗，颇自矜纵。
现代文：崔棱位居黄门侍郎，自恃参预了起义，颇自骄纵。

古文：寻以贪污为御史纠劾，因逃还乡里，遇赦始出。
现代文：不久便因贪污被御史纠举弹劾，所以逃回乡里，遇到赦免才出来。

古文：高祖以本预义旗，复其黄门。
现代文：高祖因崔愤当初参加了起义，恢复了他黄门官职。

古文：天平初，为侍读，监典书。
现代文：天平初年，崔悛为侍读，监典书。

古文：寻除徐州刺史，给广宗部曲三百、清河部曲千人。
现代文：不久任徐州刺史，配给广宗军队三百人、清河军队一千人。

古文：性豪慢，宠妾冯氏，假其威刑，恣情取受，风政不立。
现代文：崔愤生性狂放傲慢，他的宠妾冯氏，凭藉他的威势权力，恣意巧取豪夺，教化政治不得确立。

古文：初为常侍，求人修起居注。
现代文：当初崔棱为常侍，寻求写起居注的人选。

古文：或曰：魏收可。
现代文：有人说：魏收可以。

古文：曰：收轻薄徒耳。
现代文：崔饺说：魏收是个轻薄之徒。

古文：更引祖鸿勋为之。
现代文：改而引荐祖鸿勋做逭件事。

古文：既居枢要，又以卢元明代收为中书郎，由是收衔之。
现代文：崔棱既已位居要职，又以卢元明代替魏收为中书郎，因此魏收对崔悛衔恨在心。

古文：及收聘梁，过徐州，备刺史卤簿而送之，使人相闻魏曰：勿怪仪卫多，稽古之力也。
现代文：魏收出访梁朝，经过徐州，崔愤准备了刺史仪仗队送他，派人告诉魏收说：不要因仪仗卫队如此多而见怪，造全凭研习古事之力。

古文：收报曰：白崔徐州，建义之勋，何稽古之有自以门阀素高，特不平此言。
现代文：魏收回答说：告诉崔徐州，不过是起义那点功劳，哪裹有什么研习古事!崔饺自以为门阀素来高贵，因此对魏收的话特别感到忿忿不平。

古文：收乘宿憾，故以挫之。
现代文：魏收因与崔伎有宿怨，所以用话挫伤他。

古文：罢州，除七兵尚书、清河邑中正。
现代文：免去州职，任七兵尚书、清河邑中正。

古文：每以籍地自矜，谓卢元明曰：天下盛门，唯我与尔，博崔赵李，何事者哉崔暹闻而衔之。
现代文：鲎堡常因出身门第而自傲，对卢元明说：天下盛门，衹有我和你两家，搂崔、赵奎，又算得了什么。

古文：要拜道左，世宗发怒曰：黄颔小儿，何足拜也于是锁赴晋阳而讯之。
现代文：：岜等在道左礼拜世塞。世塞发怒道：黄口小儿，哪值得礼拜!于是捆锁了崔棱赴置墨审讯，崔不伏罪。

古文：在禁，谓子才曰：卿知我意属太丘不？
现代文：崔被囚禁，对王立说：您知道我意在太丘吗?

古文：子才出告子瞻云：尊公意正应欲结姻于陈元康。
现代文：子才出来告诉崔棱的儿子崔盐说：你父亲正打算与陈元康联姻。

古文：瞻有女，乃许妻元康子，求其父。
现代文：崔胪有女儿，于是许配给孟尘的儿子作妻子，求五尘救父。

古文：元康为言之于世宗曰：崔名望素重，不可以私处言语便以杀之。
现代文：五尘为此对世塞说：崔筐子素很有名望，不能因为私下裹的言语就将他杀掉。

古文：世宗曰：既有季珪之罪，还令输作可乎？
现代文：世塞说：他已犯有重珪之罪，罚他作苦役可以吗?

古文：元康曰：尝读《崔琰传》，追恨魏武不弘。
现代文：五尘说：我曾经阅读《崔琰传》，追溯往事，很遗憾魏亘生童心胸不弘大。

古文：若在作所而殒，后世岂道公不杀也？
现代文：崔倘若死在服役之所，后世岂能说您没杀他?

古文：元康曰：崔合死，朝野莫不知之，公诚能以宽济猛，特轻其罚，则仁德弥著，天下归心。
现代文：元康说：崔棱该死，朝野上下无人不知，您如果真能以宽济猛，破例减轻对他的处罚，那么就会仁德显著，天下归心。

古文：天保初，除侍中，监起居。
现代文：互堡初年，任侍中，监起居。

古文：以禅代之际，参掌仪礼，别封新丰县男，邑二百户，回授第九弟约。
现代文：因在禅代之际，参掌仪礼，另封新丰县男，食邑二百户，转授给第九弟鲎曲。

古文：一门婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶仪范，为当时所称。
现代文：鲎堡一门婚嫁时，都穿戴华美，吉凶仪式规范，被当时的人称赞。

古文：娄太后为博陵王纳妹为妃，敕中使曰：好作法用，勿使崔家笑人。
现代文：宴太后为搂陆王纳崖的妹妹为妃子，诏命中使说：好好按礼法办事，不要使崔家人见笑。

古文：婚夕，显祖举酒祝曰：新妇宜男，孝顺富贵。
现代文：新婚之夜，题担举起酒杯祝愿道：新妇宜男，孝顺富贵。

古文：奏曰：孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。
现代文：崔上奏说：孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。

古文：寻遇偏风，而冯氏骄纵，受纳狼藉，为御史所劾，与俱召诣廷尉。
现代文：不久鲎堡患偏风病，而遇旦骄横放纵，胡乱收受贿赂，被御史弹劾，遇压舆崔堡一同被朝廷召回接受廷尉审查。

古文：以疾卒狱中，年六十一。
现代文：崔因病死于狱中，时年六十一岁。

古文：历览群书，兼有词藻，自中兴立后，迄于武帝，诏诰表檄，多所为。
现代文：崔忮博览群书，兼有文采，自中兴开始，直到武帝年间，韶诰表檄多为崔馁所写。

古文：然率性豪侈，溺于财色，诸弟之间，不能尽雍穆之美，世论以此讥之。
现代文：然而崔棱的禀性豪放奢侈，贪溺于财色，各位兄弟之间，不能尽和睦之美，对此当时的舆论予以讥讽。

古文：素与魏收不协，收既专典国史，恐被恶言，乃悦之曰：昔有班固，今则魏子。
现代文：崔忮平素舆魏收不和。魏收既已专门修着国史，崔饺惟恐被魏收以恶言记述，于是取悦魏收道：昔有班固，今有魏子。

古文：子瞻嗣。
现代文：儿子崔瞻继承爵位。

古文：瞻字彦通，聪明强学，有文情，善容止，神采嶷然，言不妄发。
现代文：崔瞻，字彦通，聪悟勤学，有文才，容貌英俊举止优雅，神采端庄，不随便发言。

古文：年十五，刺史高昂召署主簿，清河公岳辟开府西阁祭酒。
现代文：十五岁时，被刺史高昂召去任主簿，清河公高岳征用崔瞻为开府西合祭酒。

古文：崔暹为中尉，启除御史，以才望见收，非其好也。
现代文：崔暹为中尉，启奏朝廷任崔瞻为御史，这是因崔瞻有才气与名望的缘故，并非出于对他的喜爱。

古文：高祖入朝，还晋阳，被召与北海王晞陪从，俱为诸子宾友。
现代文：高祖入朝，崔瞻回到晋阳，与北海王晞同被召作陪从，都是诸公子的宾友。

古文：仍为相府中兵参军，转主簿。
现代文：随后作相府中兵参军，改任主簿。

古文：世宗崩，秘未发丧，显祖命瞻兼相府司马使邺。
现代文：世宗驾崩，秘未发丧，显祖任命崔瞻兼作相府司马出使邺。

古文：魏孝静帝以人日登云龙门，其父侍宴，又敕瞻令近御坐，亦有应诏诗，问邢邵等曰：此诗何如其父？
现代文：魏耋静帝于人日登云龙门，崔瞻的父亲崔棱陪同宴饮，又命崔瞻坐在孝静帝近边，也让崔瞻作应诏诗，孝静帝问邢邵等人道：此诗舆他父亲作的诗相比怎么样?

古文：咸云：博雅弘丽，瞻气调清新，并诗人之冠。
现代文：众人都说：崔饺的诗博雅弘丽，崔瞻的诗格调清新，都可被称为诗人之冠。

古文：宴罢，共嗟赏之，咸云：今日之宴，并为崔瞻父子。
现代文：宴会结束后，众人共同感叹赞赏他们，都说：今天的宴会是同时为崔瞻父子举办的。

古文：天保初，兼并省吏部郎中。
现代文：天保初年，崔瞻兼任并省吏部郎中。

古文：寻丁忧，起为司徒属。
现代文：不久还家守丧，后被起用为司徒属。

古文：杨愔欲引瞻为中书侍郎。
现代文：杨情准备引荐崔瞻为中书侍郎。

古文：时卢思道直中书省，因问思道曰：我此日多务，都不见崔瞻文藻，卿与其亲通，理当相悉。
现代文：当时卢思道在中书省当值，所以杨惰问思道说：我今天处理了许多事务，都没有见到崔瞻的文字，您舆他亲近往来，理当了解他。

古文：思道答曰：崔瞻文词之美，实有可称，但举世重其风流，所以才华见没。
现代文：墨道回答说：崔盐文词之美，的确有值得称赞之处，但世人都看重他的风流，所以他的才华被埋没了。

古文：愔云：此言有理。
现代文：杨情说：此话有理。

古文：愔又曰：昔裴瓒晋世为中书郎，神情高迈，每于禁门出入，宿卫者肃然动容。
现代文：杨情又说：过去裴壁在晋世为中书郎，神情高迈，常在禁门出入，卫兵们见了他都肃然起敬。

古文：崔生堂堂之貌，亦当无愧裴子。
现代文：崔生的堂堂相貌，也应当无愧于裴子。

古文：与赵郡李概为莫逆之友。
现代文：崔瞻与赵郡奎极为莫逆之友。

古文：瞻患气，兼性迟重，虽居二省，竟不堪敷奏。
现代文：崔瞻患有气喘病，加上性情迟重，虽位居二省，竞不能忍受上书陈奏之事。

古文：加征虏将军，除清河邑中正。
现代文：加授征虏将军，任清河邑中正。

古文：肃宗践祚，皇太子就傅受业，诏除太子中庶子，征赴晋阳。
现代文：肃宗登位，皇太子要从师受业，诏命崔瞻为太子中庶子，崔胪应征赶赴置匮。

古文：敕专在东宫，调护讲读，及进退礼度，皆归委焉。
现代文：卢塞命崔盐专在束宫，调教护理太子为其讲读，以及举止行动的礼仪，都委派给崔盐来做。

古文：太子纳妃斛律氏，敕瞻与鸿胪崔劼撰定婚礼仪注。
现代文：太子纳魁{塑为妃，卢塞命崔堕与鸿胪鲎垫撰定婚礼仪式礼节。

古文：仍面受别旨曰：虽有旧事，恐未尽善，可好定此仪，以为后式。
现代文：并面授旨意说：虽有旧的典章制度，惟恐不能尽善，你们可要好好制定这次的仪式，以它作为后世的典范。

古文：大宁元年，除卫尉少卿，寻兼散骑常侍，聘陈使主。
现代文：太宁元年，任卫尉少卿，不久兼任散骑常侍，出使速塑时任主使。

古文：瞻词韵温雅，南人大相钦服，乃言：常侍前朝通好之日，何意不来？
现代文：崔盐词韵温雅，南人非常钦佩他，就说：常侍在前朝通好之，为什么不来?

古文：还除太常少卿，加冠军将军，转尚书吏部郎中。
现代文：回来后任太常少卿，加授冠军将军，改任尚书吏部郎中。

古文：因患急十余日。
现代文：因病请假十余日。

古文：旧式，百日不上解官，吏部尚书尉瑾性褊急，以瞻举指舒缓，曹务繁剧，遂附驿奏闻，因而被代。
现代文：旧时制度，一百不上朝便被解职，吏部尚书尉奋性情狭隘急躁，因崔瞻举止舒缓，而公务极其繁重，于是派驿使奏报朝廷，崔盐的官职因此被取代。

古文：瞻遂免归乡里。
现代文：崔瞻于是免官回乡。

古文：武平三年卒，时年五十四。
现代文：武垩三年去世，时年五十四岁。

古文：赠使持节、都督济州军事、大理卿、刺史，谥曰文。
现代文：赠封使持节、都督适业军事、大理卿、刺史，谧号为文。

古文：瞻性简傲，以才地自矜，所与周旋，皆一时名望。
现代文：崔脍性情傲慢，因有才能和门第而自傲，所交往的都是当时有名望的人。

古文：在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。
现代文：在御史台，一直由家中送饭，山珍海味齐备，在单间裹独自用餐，处之自若。

古文：有一河东人士姓裴，亦为御史，伺瞻食，便往造焉。
现代文：有一位河东人士姓裴，也是御史，探察到崔膪用餐，便前去造访。

古文：瞻不与交言，又不命匕箸。
现代文：崔瞻不与他交谈，也不让人给他羹匙和筷子。

古文：裴坐观瞻食罢而退。
现代文：裴御史便坐观崔瞻吃完然后告退。

古文：瞻方谓裴云：我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节。
现代文：崔盐此时才对箠壬蝗说：我起初不让您吃饭，也不同您讲话，您于是才能不拘小节。

古文：昆季仲文，有学尚，魏高阳太守、清河内史。
现代文：崔棱的弟弟仲文，有学议，曾任魏高阳太守、清河内史。

古文：兴和中，为丞相掾。
现代文：兴和年间，任丞相掾。

古文：沙苑之败，仲文持马尾以渡河，波中乍没乍出。
现代文：沙苑战败，仲文手抓马尾渡河，在波浪中忽没忽出。

古文：高祖望见曰：崔掾也。
现代文：高祖望见后说：是崔掾。

古文：遽遣船赴接。
现代文：立即派船去接他。

古文：既济，劳之曰：卿为亲为君，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣。
现代文：过河后，高祖慰劳仲文说：你为了亲人为了国君，万死不顾，可称得上是家庭的孝子，国家的忠臣。

古文：天保初，拜散骑常侍、光禄大夫。
现代文：天保初年，授任散骑常侍、光禄大夫。

古文：七年卒，年六十。
现代文：天保七年去世，时年六十岁。

古文：子偃，武平中，历太子洗马、尚书郎。
现代文：儿子崔僵，武平年间，历任太子洗马、尚书郎。

古文：偃弟儦，学识有才思，风调甚高。
现代文：崔偃的弟弟崔俨，学识广博有才气，品格情调高洁。

古文：武平中，琅琊王大司马中兵参军。
现代文：武垩年间，任噩玺王大司马中兵参军。

古文：隋仁寿中，卒于通直散骑常侍。
现代文：隋仁寿年间，在通直散骑常侍任上去世。

古文：叔仁，魏颍州刺史。
现代文：叔仁，曾任魏续州刺史。

古文：子彦武，有识用，朝歌令。
现代文：儿子彦武，有学识舆才能，作过朝歌令。

古文：隋开皇初，魏州刺史。
现代文：隋开皇初年，任毯业刺史。

古文：子侃，魏末兼通直常侍，聘梁使。
现代文：儿子崔伹，龚末兼任通直常侍，出访梁朝时作使官。

古文：子极，武平初太子仆，卒于武德郡守。
现代文：儿子崔极，武平初年任太子仆，在任武德郡守时去世。

古文：子聿，魏东莞太守。
现代文：儿子崔皇，是龚塞差太守。

古文：子约，司空祭酒。
现代文：儿子崔约，曾任司空祭酒。

古文：族叔景凤，字鸾叔，五世祖逞玄孙也。
现代文：崔的族叔量凰，字銮拯，是崔堡五世袒崔逞的玄孙。

古文：景凤涉学，以医术知名。
现代文：基凰好学，以医术而出名。

古文：魏尚药典御，天保中谯州刺史。
现代文：曾任魏尚药典御，天保年间任谯州刺史。

古文：景凤兄景哲，魏太中大夫、司徒长史。
现代文：景凤的哥哥景蜇，曾任魏太中大夫、司徒长史。

古文：子国，字法峻，幼好学，泛览经传，多伎艺，尤工相术。
现代文：儿子崔国，字这些，自幼好学，博览经史，掌握多种技艺，尤其擅长相术。

古文：天保初尚药典御，乾明拜高阳郡太守、太子家令，武平假仪同三司，卒于鸿胪卿。
现代文：天保初年任尚药典御，干明年间授任高阳郡太守、太子家令，亘丰年间被任命为假仪同三司，在任鸿膻卿时去世。

古文：法峻以武平六年从驾在晋阳，尝语中书侍郎李德林云：此日看高相王以下文武官人相表，俱尽其事，口不忍言。
现代文：法峻于武平六年随同御驾在晋阳，曾对中书侍郎李德林说：今天观看产担王以下文武官员的面相，都能尽心尽力成就高相王的事业，我不忍讲。

古文：唯弟一人，更应富贵，当在他国，不在本朝，吾亦不及见也。
现代文：衹有兄弟你一个人，更应富贵，当会在他国，不在本朝，我也来不及看见了。

古文：族子肇师，魏尚书仆射亮之孙也。
现代文：崔同族兄弟之子箜胚，是盏尚书仆射崔台的孙子。

古文：父士太，谏议大夫。
现代文：他的父亲±主，曾任谏议大夫。

古文：肇师少时疏放，长遂变节，更成谨厚。
现代文：刍随年轻时疏散狂放，成年后有了改变，变得谨慎敦厚。

古文：袭父爵乐陵男。
现代文：承袭了父亲銮陵昱的爵位。

古文：释褐开府东阁祭酒，转司空外兵参军，迁大司马府记室参军。
现代文：出仕，任开府束合祭酒，．改任司空外兵参军，升任大司马府记室参军。

古文：天平初，转通直侍郎，为尉劳青州使。
现代文：天平初年，改任通直侍郎，为慰劳青州使。

古文：至齐州界，为土贼崔迦叶等所虏，欲逼与同事。
现代文：行至齐州界内，被土贼崔迦叶等人俘虏，贼人打算逼迫肇师同他们共事。

古文：肇师执节不动，谕以祸福，贼遂舍之。
现代文：肇师坚守节操不动摇，并对贼人讲明祸福，贼人于是放了他。

古文：乃巡慰青部而还。
现代文：肇师得以巡行慰问了青部后返回。

古文：元象中，数以中舍人接梁使。
现代文：元象年间，多次以中舍人的身份接待梁朝使者。

古文：武定中，复兼中正员郎，送梁使徐州。
现代文：武定年间，又兼中正员郎，送梁使到徐州。

古文：还，敕修起居注。
现代文：回来后，韶令撰写起居注。

古文：寻兼通直散骑常侍，聘梁副使。
现代文：不久兼通直散骑常侍，出使梁任副使。

古文：转中书舍人。
现代文：改任中书舍人。

古文：二年卒，时年四十九。
现代文：天保二年去世，时年四十九岁。

古文：史臣曰：兰根早有名行，为时论所称；
现代文：史臣曰：兰根名声品行早已闻名，被当时的舆论所称颂；

古文：长孺才望之美，见重当世。
现代文：长孺才能名望的美好，被当世看重。

古文：并功参霸迹，位遇通显，与李元忠、卢文伟盖义旗之人物欤？
现代文：都因参预霸业而立功，地位显赫，与李元盅、卢主伟一样不都是举起义旗的人物吗?

古文：魏之要幸附会，崔以门地骄很，虽有周公之美，犹以为累德，况未足喻其高下也。
现代文：魏菌担邀取恩宠荣利依附权贵，崖凭藉门第骄横，虽然有周公之美，仍认为有损于德行，相比之下还未足以喻其高下。

古文：瞻词韵温雅，风神秀发，亦一时之领袖焉。
现代文：崔瞻词韵温雅，风采焕发，也是一时的领袖人物啊。

古文：赞曰：崔、魏才望，见重霸初。
现代文：赞曰：崔、魏的才能名望，在开创霸业时被看重。

古文：彦通尚志，家风有余。
现代文：彦通崇尚志高，家有余风。

古文：少厉志勤学，自检校御史再迁国子助教。
现代文：少时厉志好学，从检校御史迁为国子助教。

古文：太保崔光引修国史，频历行台郎，以文才著称。
现代文：太保崔光推荐其撰修国史，后又做过行台郎，因文才而被世人称许。

古文：崔祖螭反，搴预焉，逃于王元景家，遇赦乃出。
现代文：由于参与过崔祖螭的反叛活动，被迫逃到王元景家中躲藏，得大赦令才出门。

古文：会高祖西讨，登风陵，命中外府司马李义深、相府城局李士略共作檄文，二人皆辞，请以搴自代。
现代文：高祖西讨，登风陵，请中外府司马李义深、相府城局李士略同作檄文，二人推辞，要求搴帮忙代作。

古文：高祖引搴入帐，自为吹火，催促之。
现代文：高祖带搴进入军帐，亲自为他生火取暖，催促他快些动笔。

古文：搴援笔立成，其文甚美。
现代文：搴提笔后一气呵成，且文辞极其华美。

古文：高祖大悦，即署相府主簿，专典文笔。
现代文：高祖十分高兴，马上任命他为相府主簿，专掌文笔。

古文：又能通鲜卑语，兼宣传号令。当烦剧之任，大见赏重。
现代文：搴通晓鲜卑语，加之宣传号令，十分称职，大得高祖敬重。

古文：赐妻韦氏，既士人子女，又兼色貌，时人荣之。
现代文：赐给妻子韦氏，韦氏是士人的女儿，而且十分漂亮，因此时人都很钦佩。

古文：世宗初欲之邺，总知朝政，高祖以其年少未许。
现代文：世宗最初想去邺城，总揽朝政，高祖认为年纪太小，没有同意。

古文：恃此自乞特进，世宗但加散骑常侍。
现代文：凭借此事，搴向朝廷请求特进，世宗却只给了他一个散骑常侍。

古文：时又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉之民以为军士，逃隐者身及主人、三长、守令罪以大辟，没入其家。
现代文：此时朝廷又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉的民众充任军士，逃亡、隐身者牵涉到主人、三长、守令，并处以大辟之刑，还没收其家人财产。

古文：搴学浅而行薄，邢邵尝谓之曰：更须读书。
现代文：搴学问浅显、德行鄙薄。邢邵曾对他说：你必须好好读书。

古文：搴曰：我精骑三千，足敌君羸卒数万。
现代文：搴说：我精骑三千，抵御你几万老弱病残的士卒绰绰有余。

古文：尝服棘刺丸，李谐等调之曰：卿棘刺应自足，何假外求。
现代文：搴曾服食棘刺丸，李谐等人调笑他说：你身上的棘刺多得很，何必再补充？

古文：司马子如与高季式召搴饮酒，醉甚而卒，时年五十二。
现代文：司马子如和高季式请他喝酒，由于喝得太多，醉死了。死时只有五十二岁。

古文：高祖亲临之。
现代文：高祖亲自来向遗体告别。

古文：子如叩头请罪，高祖曰：折我右臂，仰觅好替还我。
现代文：子如叩头，向高祖请罪。高祖说：你折断了我的右臂，必须找一个来还给我。

古文：子如举魏收、季式举陈元康，以继搴焉。
现代文：子如推举魏收，季式荐引陈元康，以接替孙搴。

古文：元康贵，赠冀州刺史，谥曰贞。
现代文：元康贵盛，赠冀州刺史，谥号贞。

古文：元康颇涉文史，机敏有干用。
现代文：元康广涉文史，机敏有才气。

古文：二年，迁司徒府记室参军，尤为府公高昂所信。
现代文：二年，迁司徒府记室参军，尤受府公高昂信任和礼遇。

古文：稍被任使，以为相府功曹参军，内掌机密。
现代文：慢慢地受到重用，为相府功曹参军后，便掌管了机密。

古文：高祖经纶大业，军务烦广，元康承受意旨，甚济速用。
现代文：高祖图谋大业，所以军务繁剧，元康承受意旨后，理事又快又好。

古文：性又柔谨，通解世事。
现代文：元康柔顺谨慎，通晓时事。

古文：出以告元康，元康谏曰：王教训世子，自有礼法，仪刑式瞻，岂宜至是。
现代文：元康进谏说：大王教训世子，自有礼法规定，您应该依照仪刑办事，而不必动手动脚。

古文：言辞恳恳，至于流涕。
现代文：言辞恳切，甚至流了眼泪。

古文：高仲密之叛，高祖知其由崔暹故也，将杀暹。
现代文：高仲密反叛，高祖晓得是因为崔暹的作用，想杀掉暹。

古文：世宗乃出暹而谓元康曰：卿若使崔得杖，无相见也。
现代文：世宗就放出崔暹，对元康说：你若让暹挨打，我就再也不同你见面了。

古文：暹在廷，解衣将受罚，元康趋入，历阶而升，且言曰：王方以天下付大将军，有一崔暹不能容忍耶？高祖从而宥焉。
现代文：暹入军帐，脱下衣服准备接受惩罚。元康快步走了进来，沿着台阶边上边说：大王刚要把天下托付给大将军，难道连一崔暹也不能原谅？高祖听从建议宽免了崔暹。

古文：世宗入辅京室，崔暹、崔季舒、崔昂等并被任使，张亮、张徽纂并高祖所待遇，然委任皆出元康之下。
现代文：世宗入朝辅政，崔暹、崔季舒、崔昂等同受信任，虽然张亮、张徽纂等得到高祖礼遇，但其职位都在元康之下。

古文：时人语曰：三崔二张，不如一康。
现代文：时人评论说：三崔二张，不如一康。

古文：魏尚书仆射范阳卢道虞女为右卫将军郭琼子妇，琼以死罪没官，高祖启以赐元康为妻，元康乃弃故妇李氏，识者非之。
现代文：魏尚书仆射范阳卢道虔之女是右卫将军郭琼儿子的媳妇，琼因死罪没官，高祖启奏朝廷，请将其儿媳赐给元康为妻，元康便休掉了发妻李氏，对此人们议论纷纷。

古文：元康便辟善事人，希颜候意，多有进举，而不能平心处物，溺于财利，受纳金帛，不可胜纪，放责交易，遍于州郡，为清论所讥。
现代文：元康逢迎谄媚善事人，而且会看脸色、能揣摸心思，举荐之人很多，但他不能平心待物，喜好财货，受纳钱帛，不可计算，放债交易，遍于州郡，所以受到了清议的讽讥。

古文：从高祖破周文帝于邙山，大会诸将，议进退之策。
现代文：随从高祖在邙山打败了周文帝，之后大会诸将，讨论进退的计划。

古文：咸以为野无青草，人马疲瘦，不可远追。
现代文：各位将领认为野无青草，人马疲瘦，不能乘胜追击。

古文：元康曰：两雄交战，岁月已久，今得大捷，便是天授，时不可失，必须乘胜追之。
现代文：元康说：两雄交战，岁月已久，今天大胜，便是天意，时不可失，应该乘胜追击。

古文：高祖曰：若遇伏兵，孤何以济？
现代文：高祖说：如果碰上了周的伏兵，我怎么处理？

古文：元康曰：王前涉沙苑还军，彼尚无伏，今奔败若此，何能远谋。
现代文：元康说：前些日子大王从沙苑撤军，他们都没有设伏，今天他们败到如此地步，哪能制定出周密计划？

古文：若舍而不追，必成后患。
现代文：假若舍弃而不追击，一定会成为大王的心腹之患。

古文：高祖竟不从。
现代文：高祖始终没有听从。

古文：及高祖疾笃，谓世宗曰：邙山之战，不用元康之言，方贻汝患。以此为恨，死不瞑目。
现代文：当高祖病重时，对世宗说：邙山之战，没有采纳元康的建议，正好给你留下了祸患，这是我最大的遗憾，因此死也闭不上眼睛。

古文：高祖崩，秘不发丧，唯元康知之。
现代文：高祖死，秘不发丧，只有元康一个人知道。

古文：世宗嗣事，又见任待。
现代文：世宗主事，元康又得恩宠。

古文：元康谏曰：今四海未清，纲纪已定，若以数将在外，苟悦其心，枉杀无辜，亏废刑典，岂直上负天神，何以下安黎庶？晁错前事，愿公慎之。
现代文：世宗偷偷地将其打算告诉了元康。元康进谏说：如今四海未清，纲纪已定。如果认为几位大将在外，想赢得他们的欢心，而枉杀无辜，损害刑典，这难道不是上负天神，那么下边怎样安定黎庶呢？晁错的教训，希望您牢牢记住。

古文：高岳讨侯景未克，世宗欲遣潘相乐副之。
现代文：高岳讨伐侯景没有获胜，世宗想派潘相乐作他的助手。

古文：元康曰：相乐缓于机变，不如慕容绍宗，且先王有命，称其堪敌侯景，公但推赤心于此人，则侯景不足忧也。
现代文：元康说：相乐不善于随机应变，不如让慕容绍宗去，再说，先王有命，称能与侯景抗衡的，只有绍宗，您真心诚意地对待他，那么侯景之乱就不用放在心上了。

古文：是时绍宗在远，世宗欲召见之，恐其惊叛。
现代文：这时绍宗在很远的地方，世宗想召见他，又担心他惊疑而生叛意。

古文：元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金，以致其诚款。
现代文：元康说：绍宗知道我特受恩宠，派人给我送来金子，表示对霸朝的忠心。

古文：世宗乃任绍宗，遂以破景。
现代文：世宗拜绍宗为将，很快打败了侯景。

古文：赏元康金五十斤。
现代文：帝奖赏给元康金五十斤。

古文：王思政入颍城，诸将攻之不能拔，元康进计于世宗曰：公匡辅朝政，未有殊功，虽败侯景，本非外贼。
现代文：王思政入据颍城，诸将攻打他，却没有成功。元康向世宗献计说：您辅佐朝政，还没有立下大功，虽然打败了侯景，但侯景不是外贼。

古文：世宗令元康驰驿观之。
现代文：世宗命令元康骑驿站的马火速考察颍城情况。

古文：世宗于是亲征，既至而克，赏元康金百铤。
现代文：于是世宗亲自领兵攻打，一到城下，就取得了胜利。世宗因此赏元康金百铤。

古文：初，魏朝授世宗相国、齐王，世宗频让不受。
现代文：当初，魏朝授给世宗相国、齐王，世宗极力推辞不受。

古文：又谓魏收曰：观诸人语，专欲误王。我向已启王，受朝命，置官僚，元康叨忝或得黄门郎，但时事未可耳。
现代文：元康却不同意。他对魏收说：听人们的话，是想让大王犯错误。我早就启奏大王，受朝命，置官僚，元康或许有幸得黄门侍郎之职，但现在的形势却不允许这样。

古文：崔暹因间之，荐陆元规为大行台郎，欲以分元康权也。
现代文：崔暹乘机介入，推荐陆元规为大行台郎，想削弱元康的权力。

古文：元康既贪货贿，世宗内渐嫌之，元康颇亦自惧。
现代文：由于元康贪求货财贿赂，世宗渐渐地嫌弃着他，元康也开始害怕起来。

古文：又欲用为中书令，以闲地处之，事未施行。
现代文：世宗想让他作中书令，用闲职来处置，但没来得及施行。

古文：属世宗将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒并在世宗坐，将大迁除朝士，共品藻之。
现代文：世宗将受魏禅，元康与杨愔、崔季舒都坐在世宗的身边，计划对朝士分别品藻，然后进行大规模地升迁除授。

古文：世宗家苍头奴兰固成先掌厨膳，甚被宠昵。
现代文：世宗家中的苍头奴兰固成掌管厨房膳食，极受宠幸。

古文：先是，世宗杖之数十，其人性躁，又恃旧恩，遂大忿恚，与其同事阿改谋害世宗。
现代文：早些时候，世宗杖打了他几十下，他是梁朝的人，性情急躁，又依仗着旧恩，因而极为恚愤，与其同事阿改企图谋害世宗。

古文：阿改时事显祖，常执刀随从，云若闻东斋叫声，即以加刃于显祖。
现代文：这时阿改服侍显祖，常常带着刀剑侍从左右，说如果听到东斋高声喊叫，就马上砍下显祖的脑袋。

古文：事罢，显祖出东止车门，别有所之，未还而难作。
现代文：贺礼结束，显祖出东止车门，想到别的地方去，没有返回来，祸难就开始了。

古文：元康以身扞蔽，被刺伤重，至夜而终，时年四十三。
现代文：元康以身阻挡，也被刺成重伤，到晚上就咽了气，时年四十有三。

古文：杨愔狼狈走出，季舒逃匿于厕，库直纥奚舍乐扞贼死。
现代文：杨忄音仓惶逃出，季舒躲藏在厕所里，库真都督纥奚舍乐同贼搏斗而死。

古文：是时秘世宗凶问，故殡元康于宫中，托以出使南境，虚除中书令。
现代文：这时没有公布世宗的凶讯，所以就将元康殡在宫中，对外说他出使到南方去了，还假意擢升他为中书令。

古文：明年，乃诏曰：元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测。
现代文：第二年，帝下诏书说：元康才识越超往昔的贤人，品行为时代的楷模，可谓千仞莫窥，万顷难测。

古文：大业未融，山隤奄及，悼伤既切，宜崇茂典。
现代文：大业未成，山崩地坼，悼伤既切，宜崇仪典。

古文：赠使持节、都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故，谥曰文穆。
现代文：赠使持节，都督冀、定、瀛、殷、沧五州诸军事，骠骑大将军，司空公，冀州刺史，追封给武邑县一千户，旧封全部保存，谥号文穆。

古文：大鸿胪监丧事。
现代文：大鸿胪卿监护丧事。

古文：元康母李氏，元康卒后，哀感发病而终，赠广宗郡君，谥曰贞昭。
现代文：元康母李氏，在其子死后，因悲伤过度暴病而亡，朝廷赠其广宗郡君，谥号贞昭。

古文：元康子善藏，温雅有鉴裁，武平末，假仪同三司、给事黄门侍郎。
现代文：元康子善藏，温文尔雅有识人之鉴，武平末假仪同三司、给事黄门侍郎。

古文：大业初，卒于彭城郡赞治。
现代文：大业初，死在彭城郡赞治位上。

古文：平秦王归彦反，季璩守节不从，因而遇害。
现代文：平秦王归彦反叛，季璩守节不降，因此被害。

古文：自序云，本京兆杜陵人，尝与邢邵扈从东山，共论名理。
现代文：自序说，本是京兆杜陵人氏，弼曾同邢邵扈从到东山，两人一起讨论名理问题。

古文：邢以为人死还生，恐为蛇画足。
现代文：邢认为人死再生，大概是画蛇添足。

古文：弼答曰：盖谓人死归无，非有能生之力。
现代文：弼回答说：一般说来，人死为归无，没有了再生的力量。

古文：然物之未生，本亦无也，无而能有，不以为疑，因前生后，何独致怪？
现代文：当然啦，物未生之前，本来也是无，无而能够有，不应怀疑。因为前生出后，这有什么奇怪？

古文：邢云：圣人设教，本由劝奖，故惧以将来，理望各遂其性。
现代文：邢说：圣人设立教令，本是为了劝奖，故让民众警戒将来，希望能够成就自己的品性。

古文：弼曰：圣人合德天地，齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有异凿楹之诰，安能使北辰降光，龙宫韫椟。
现代文：弼说：圣人合德天地，齐信四时，言语为经，行动为法，还说以虚示物，以诡劝民，与鱼腹之书相同，和凿楹之诰有异，怎能让北斗星生光，龙宫藏宝？

古文：就如所论，福果可以熔铸性灵，弘奖风教，为益之大，莫极于斯。
现代文：就像你讲的那样，福果然可以熔铸性情，光大风教，益处之多，没有能够超过它的了。

古文：邢云：死之言澌，精神尽也。
现代文：邢答：死又可以说成澌，讲的是精神尽了。

古文：弼曰：此所言澌，如射箭尽，手中尽也。
现代文：弼问：你所说的澌，就像将箭全部射出，手中再也没有了。

古文：《小雅》曰无草不死，《月令》又云靡草死，动植虽殊，亦此之类。
现代文：《小雅》说没有草能够活过冬天，《月令》也云所有的草死了，动物植物虽有区别，也属于这一类。

古文：无情之卉，尚得还生，含灵之物，何妨再造。
现代文：无情性的花卉，尚可以再生，饱含灵气的物事，为何不能重造。

古文：若云草死犹有种在，则复人死亦有识。
现代文：假如说草死还有种在，那么人死也有意识存在。

古文：识种不见，谓以为无者。
现代文：看不见意识、种子，就认为是无。

古文：钟生听曲，山水呈状。
现代文：钟子期听曲，觉察到山水也有了情感。

古文：犹玉帛之非礼，钟鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。
现代文：就像玉帛不是礼，钟鼓不是乐，依此而推论，其意思就很明确了。

古文：邢云：季札言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也。
现代文：邢又说：季札讲无不之，也言散尽，如果重新聚合而为物，就不能讲无不亡了。

古文：弼曰：骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游，往而非尽。
现代文：弼又道：骨肉不入黄泉，那么魂气就无不之了。这便是形坠魂游，去了而不是尽。

古文：如鸟出巢，如蛇出穴。
现代文：如鸟出巢，如蛇离洞。

古文：由其尚有，故无所不之，若令无也，之将焉适？
现代文：因为还有，所以无所不至；若令没有，又将往哪里去？

古文：延陵有察微之识，知其不随于形；
现代文：延陵有察微的本领，知道神不随从于形；

古文：仲尼发习礼之叹，美其斯与形别。
现代文：仲尼发出习礼的感叹，赞美神与形的区别。

古文：不谓高论，执此为无。
现代文：不说是高论，坚持此点就是无。

古文：邢云：神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。
现代文：邢道：神依附于人体，就像光离不开烛，烛烧完光也就熄灭了，人死，精神也就灭亡了。

古文：弼曰：旧学前儒，每有斯语，群疑众惑，咸由此起。
现代文：弼说：前儒旧学，常讲这样的话，群疑众惑，都是由此产生出来的。

古文：窃有末见，可以核诸。
现代文：我有一点不成熟的看法，可以核实。

古文：烛则因质生光，质大光亦大；
现代文：烛因本体而生光，本体大光也大；

古文：人则神不系于形，形小神不小。
现代文：人则是神不系于形，形小神却不一定小。

古文：故仲尼之智，必不短于长狄；
现代文：因此仲尼的智慧，一定比长狄高；

古文：孟德之雄，乃远奇于崔琰。
现代文：曹孟德的雄武，远远地超过了崔琰。

古文：神之于形，亦犹君之有国。
现代文：神对于形，就像君王拥有国家。

古文：国实君之所统，君非国之所生。
现代文：国家是君王统治的，但君王却不是国家生出来的。

古文：不与同生，孰云俱灭？
现代文：不与它一同生出来，怎么能够一块灭亡？

古文：邢云：舍此适彼，生生恒在。
现代文：邢问：舍此往彼，生生常在。

古文：周、孔自应同庄周之鼓缶，和桑扈之循歌？
现代文：周、孔自当与庄周鼓缶一样，和桑扈循歌相同？

古文：弼曰：共阴而息，尚有将别之悲；
现代文：弼答：同在一树荫下歇息，还有即将告别的悲伤；

古文：穷辙以游，亦与中途之叹。
现代文：穷尽车辙印而游玩，也会在中途发生感叹。

古文：况曰联体同气，化为异物，称情之服，何害于圣。
现代文：何况是联体同气，变化成了别的东西，符合心意的事情，对智慧有何害处？

古文：邢云：鹰化为鸠，鼠变为鴽，黄母为鳖，皆是生之类也。
现代文：邢说：鹰变成鸠，鼠变成如鸟，黄母变成鳖，都是有生命之类的东西。

古文：类化而相生，犹光去此烛，复然彼烛。
现代文：类化而相生，就如光离开了此烛，又去点燃了彼烛。

古文：弼曰：鹰未化为鸠，鸠则非有。
现代文：弼说：鹰没有变化成鸠时，鸠是没有的。

古文：光去此烛，得燃彼烛，神去此形，亦托彼形，又何惑哉？
现代文：光离开此烛，能够点燃彼烛，神离开此形，则寄托于彼形，那有什么两样？

古文：邢云：欲使土化为人，木生眼鼻，造化神明，不应如此。
现代文：邢说：想让土化成人，树木生出眼鼻，造化神明，不当这样。

古文：弼曰：腐草为萤，老木为蝎，造化不能，谁其然也？
现代文：弼说：腐草中飞出流萤，朽木中爬出蝎虫，如果不是造化，那又是什么致使出现这种现象呢？

古文：其后别与邢书云：夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子。
现代文：之后又给邢邵写信说：立言明理，当据经典，违儒背佛，只有君子。

古文：若不师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御？
现代文：如不法圣，物各有性，马首欲东，谁人能御？

古文：奚取于适衷，何贵于得一。
现代文：为什么取于适中，怎能贵于得一。

古文：逸韵虽高，管见未喻。
现代文：逸韵虽然极高，但管见也没有很好地表达出来。

古文：前后往复再三，邢邵理屈而止，文多不载。
现代文：前后来往了许多次书信，邢邵被杜弼驳倒了，因文字太多我们不准备抄录了。

古文：又以本官行郑州事，未发，为家客告弼谋反，收下狱，案治无实，久乃见原。
现代文：又以本官行郑州刺史事，还没有动身上路，就被家客告发谋反，收押监狱，审查不实，很久才受宽大。

古文：因此绝朝见。
现代文：弼因此再也不朝见皇帝了。

古文：复坐第二子廷尉监台卿断狱稽迟，与寺官俱为郎中封静哲所讼。
现代文：不久又由于第二子廷尉监台卿断狱拖延时间受到牵连，与寺官一同遭郎中封静哲的起诉。

古文：事既上闻，显祖发忿，遂徙弼临海镇。
现代文：事情已向皇帝作了报告，显祖发火，于是把弼流放到了临海镇。

古文：时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇为贼师张绰、潘天合等所攻，弼率厉城人，终得全固。
现代文：这时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇被贼帅张绰、潘天合等人围攻，弼带领全城军民奋起抵抗，终于保全了城池。

古文：显祖嘉之，敕行海州事，即所徙之州。
现代文：显祖得报，给予嘉奖，敕弼行海州刺史事。

古文：在州奏通陵道并韩信故道。
现代文：海州就是他的流放州。在海州奏请修通陵道和韩信的旧道。

古文：又于州东带海而起长堰，外遏咸潮，内引淡水。
现代文：又在州东沿海筑起长堰，对外拦截咸潮，对内导引淡水。

古文：转徐州刺史，未之任，又除胶州刺史。
现代文：转任徐州刺史，未赴任，又拜胶州刺史。

古文：弼儒雅宽恕，尤晓史职。
现代文：弼儒雅宽厚，尤其通晓吏职。

古文：所在清洁，为吏民所怀。
现代文：在官清洁，被吏民怀念。

古文：耽好玄理，老而愈笃。
现代文：喜好玄理，年龄越大越是专一。

古文：又注《庄子·惠施篇》、《易上下系》，名《新注义苑》，并行于世。
现代文：又注《庄子·惠施篇》、《易·上下系》，名之为《新注义苑》，同在社会上流行。

古文：弼性质直，前在霸朝，多所匡正。
现代文：弼性格率直，前在神武的霸朝，对高祖多有匡正。

古文：及显祖作相，致位僚首，初闻揖让之议，犹有谏言。
现代文：显祖为丞相后，弼位在僚首，初听揖让之议，还有谏诤。

古文：显祖尝问弼云：治国当用何人？
现代文：显祖曾问弼：治理国家应该用什么样的人？

古文：显祖以为此言讥我。
现代文：显祖认为弼的话是讥讽。

古文：高德政居要，不能下之，乃于众前面折云：黄门在帝左右，何得闻善不惊，唯好减削抑挫德政深以为恨，数言其短。
现代文：高德政执掌大政，弼不想屈居其下，就当着众人的面折损说：黄门在帝的前后左右，为什么闻善不惊，却喜欢削减抑压？德政极其愤恨，多次说弼的坏话。

古文：又令主书杜永珍密启弼在长史日，受人请属，大营婚嫁。
现代文：他又令主书杜永珍秘密上书，说弼作长史时，受人好处，大操婚嫁之事。

古文：显祖内衔之。
现代文：显祖内心不满。

古文：十年夏，上因饮酒，积其愆失，遂遣就州斩之，时年六十九。
现代文：天保十年夏，帝借饮酒之机，清算他的过失，于是便派人赴州诛杀了他，时年六十九。

古文：长子蕤、第四子光远徙临海镇。
现代文：长子蕤、第四子光，流放临海镇。

古文：乾明初，并得还邺。
现代文：乾明初，几人一同得令返回邺城。

古文：天统五年，追赠弼使持节、扬郢二州军事、开府仪同三司、尚书右仆射、扬州刺史，谥曰文肃。
现代文：天统五年，朝廷追赠弼使持节，扬、郢二州军事，开府仪同三司，尚书右仆射，扬州刺史，谥文肃。

古文：史臣曰：孙搴便藩左右，处文墨之地，入幕未久，情义已深。
现代文：史臣曰：孙搴多次在高祖左右，处于舞文弄墨的位置，入幕府不久，情义已深。

古文：及仓卒致殒，高祖折我右臂，虽戎旌未卷，爱惜才子，不然何以成霸王之业。
现代文：到仓猝死去，直担说折我右臂，虽然当时军旗未卷，却爱惜人才，不然怎么能够成就霸王之业。

古文：太史公云：非死者难，处死者难。
现代文：太史公说：不是死去难，如何对待死难。

古文：元康以智能才干，委质霸朝，绸缪帷幄，任寄为重。
现代文：五尘凭藉他的智能才干，托身于高氏，运筹帷幄，寄托重任。

古文：及难无苟免，忘生殉义，可谓得其地焉。
现代文：至危难之时不苟且偷生，舍生殉义，可以说死得其所。

古文：杨愔自谓异行奇才，冠绝夷等，弑逆之际，趋而避之，是则非处死者难，死者亦难也。
现代文：杨惰自己认为品行和才能奇异，冠盖同辈，有人弑君篡位之时，却赶快逃跑躲避，造就不仅是对待死难，死也难啊。

古文：显祖弱龄藏器，未有朝臣所知，及北宫之难，以年次推重，故受终之议，时未之许焉。
现代文：颢担弱冠之年怀才待时，没有朝臣知道，到了北宫之难，以年龄排序被推举，所以承受帝位的理由，当时人们不赞成啊。

古文：杜弼识学甄明，发言谠正，禅代之际，先起异图。
现代文：杜弼学识通达，说话正直，禅让皇位之时，先起异圃。

古文：王怒未息，卒蒙显戮。
现代文：王怒未消，最终遭受加罪杀戮。

古文：赞曰：彦举驱驰，才高行诐。
现代文：赞曰：产墨奔走效力，才气高而行为不正。

古文：元康忠勇，舍生存义。
现代文：五鏖忠勇，舍生取义。

古文：卬卬辅玄，思极谈天，道亡时晦，身没名全。
现代文：高大的辅玄，思致深远而好谈玄理，国无道时运不佳，身虽死亡而名声保全。

古文：父烈，桑乾太守。
现代文：父亲张烈，桑干太守。

古文：纂初事尔朱荣，又为尔朱兆都督长史。
现代文：张纂开始为氽朱荣做事，又作氽朱兆都督长史。

古文：为兆使于高祖，遂被顾识。
现代文：为氽朱兆出使高祖，于是被高祖眷顾了解。

古文：高祖举义山东，刘诞据相州拒守，时纂亦在其中。
现代文：高祖在山东举义，相州刺史刘诞据城固守，当时张纂也在军中。

古文：高祖攻而拔之，以纂参丞相军事。
现代文：高祖攻取相州，以张纂为参丞相军事。

古文：纂性便僻，左右出内，稍见亲待，仍补行台郎中。
现代文：张纂性情善于逢迎，在高祖左右出入，渐被亲近优待，乃补行台郎中。

古文：高祖启减国封，分赏文武，纂随例封寿张伯。
现代文：高祖启奏减少国封，分赏文武百官，张纂于是按例封为寿张伯。

古文：魏武帝末，高祖赴洛，以赵郡公琛为行台，守晋阳，以纂为右丞。
现代文：魏武帝末年，高祖去洛阳，用趟郡公高琛为行台，驻守晋阳，用张纂为右丞。

古文：转相府功曹参军事，除右光禄大夫。
现代文：又改任相府功曹参军事，授任右光禄大夫。

古文：邙山之役，大获俘虏，高祖令纂部送京师，魏帝赐绢五百匹，封武安县伯。
现代文：邙山之战，大获俘虏，高祖命令张纂的部队送往京城，魏帝赐予绢五百匹，封武安县伯。

古文：复为高祖行台右丞，从征玉壁。
现代文：又任高祖行台右丞，跟随高祖出征玉壁。

古文：大军将还山东，行达晋州，忽值寒雨，士卒饥冻，至有死者。
现代文：大军将要返回山东，行至晋州，忽遇寒雨，士兵饥寒，以致有死的人。

古文：州以边禁不听入城。
现代文：州府因边禁不准入城。

古文：于时纂为别使，遇见，辄令开门内之，分寄民家，给其火食，多所全济。
现代文：此时呈隧为别使，遇见这种情况，就命打开城门接纳士兵，分散寄住在百姓家中，供应他们伙食，多被保全救济。

古文：高祖闻而善之。
现代文：高祖得知这件事而称赞他。

古文：纂事高祖二十馀岁，传通教令，甚见亲赏。
现代文：张纂事奉高祖二十余年，传达政令，很被亲近赏识。

古文：世宗嗣位，侯景作乱颍川，招引西魏。
现代文：世宗继位，侯景在硕作乱，勾结西魏。

古文：以纂为南道行台，与诸将率讨之。
现代文：世宗以张纂为南道行台，与众将率军讨伐他。

古文：还，除瀛州刺史。
现代文：回来后，任瀛州刺史。

古文：会世宗入为太子少傅。
现代文：拜见世宗。进宫为太子少傅。

古文：后与平原王段孝先、行台尚书辛术等攻围东楚，仍拔广陵、泾州数城，斩贼帅东方白额。
现代文：后舆平原王段孝先、行台尚书辛术等围攻塞楚，接连攻取卢堕、迳业敷城，斩杀贼军统帅东方白额。

古文：授仪同三司，监筑长城大使，领步骑数千镇防北境。
现代文：授予仪同三司，监筑垦垣大使，带领步兵骑兵敷千人镇守北方边境。

古文：还，迁护军将军，寻卒。
现代文：回来后，改任护军将军，不久去世。

古文：少有干用。初事尔朱兆，拜平远将军。以功封隰城县伯，邑五百户。
现代文：年轻时有才干，开始为氽朱兆做事，拜任平远将军，因有功封隰城县伯，封邑五百户。

古文：高祖讨兆于晋阳，兆奔秀容。
现代文：高祖征讨尔朱兆到晋阳，氽朱兆逃到秀容。

古文：兆左右皆密通诚款，唯亮独无启疏。
现代文：氽朱兆左右的人都秘密地向高祖表示忠诚，惟独张亮没有启奏。

古文：及兆败，窜于穷山，令亮及仓头陈山提斩己首以降，皆不忍，兆乃自缢于树。
现代文：到尔朱兆失败，逃到穷山，命令张亮及仆人陈山提斩自己的首级投降，二人皆不忍心，氽朱兆就在树上自缢。

古文：伯德伏尸而哭。
现代文：强毫伏尸而哭。

古文：授丞相府参军事，渐见亲待，委以书记之任。
现代文：授予丞相府参军事，逐渐被亲近，委以书记之任。

古文：天平中，为世宗行台郎中，典七兵事。虽为台郎，而常在高祖左右。
现代文：天平年间，任世塞行台郎中，主管七兵尚书事，虽然为台郎，而常在高祖左右。

古文：迁行台右丞。
现代文：升任行台右丞。

古文：高仲密之叛也，与大司马斛律金守河阳。
现代文：高仲密叛乱之时，退毫舆大司马魁建金镇守迥荡。

古文：周文帝于上流放火船烧河桥。
现代文：周文帝在上游放火船烧迥叠。

古文：亮乃备小艇百馀艘，皆载长锁，锁头施钉。
现代文：亟塞准备小艇百余艘，皆装上长锁链，锁鲢头上安装上钉子。

古文：火船将至，即驰小艇，以钉钉之，引锁向岸，火船不得及桥。
现代文：火船将到，就飞驰小艇，用钉子钉住它，牵引锁链向河岸拉，火船不能到桥。

古文：桥之获全，亮之计也。
现代文：桥能保全，靠张亮的计谋。

古文：武定初，拜太中大夫。
现代文：逮宣初年，拜授太中大夫。

古文：薛琡尝梦亮于山上持丝，以告亮，且占之曰：山上丝，幽字也。
现代文：整趣曾梦见退亮在山上挂丝，把遣件事告诉张亮，早上占遣件事，曰：山上丝，是幽字。

古文：君其为幽州乎？数月，亮出为幽州刺史。
现代文：您将治理幽州几个月后，张亮为幽州刺史。

古文：属侯景叛，除平南将军、梁州刺史。
现代文：适逢侯景叛变，任平南将军、梁州刺史。

古文：寻加都督扬、颍等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转都督二豫、扬、颍等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。
现代文：不久加任都督扬、题等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转任都督二辽、握、题等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。

古文：攻梁江夏、颍阳等七城，皆下之。
现代文：攻打梁江夏、题阳等七城，皆攻占了它们。

古文：亮性质直，勤力强济，深为高祖、世宗所信，委以腹心之任。
现代文：亟奎性情质朴正直，做事努力，精明干练，深为产担、世塞信任，托付他心腹重任。

古文：然少风格，好财利，久在左右，不能廉洁，及历诸州，咸有黩货之闻。
现代文：然而缺少气度，贪图财利，久在君王左右，不能廉洁，及历任诸州，都有贪污纳贿的名声。

古文：武定末，征拜侍中、汾州大中正。
现代文：亘迈末年，征入授侍中、逝出大中正。

古文：父凤，晋州长史。
现代文：父亲张凤，任晋州长史。

古文：耀少而贞谨，颇晓史职。
现代文：张耀年少守正而恭谨，很懂得作官的职责。

古文：解褐给事中，转司徒水曹行参军。
现代文：初仕任给事中的官职，又改任司徒水曹行参军。

古文：义旗建，高祖擢为中军大都督韩轨府长史。
现代文：高祖树起义旗之时，提拔张耀为中军大都督韩轨府长史。

古文：及轨除瀛、冀二州刺史，又以耀为轨谘议参军。
现代文：韩轨任瀛、冀二州刺史，又任用张耀为韩轨谘议参军。

古文：后为御史所劾，州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有馀人，唯耀清白独免。
现代文：后来被御史弹劾，州府的官吏以及韩轨左右的人因贪脏之罪触犯刑法的有一百多人，衹有张耀因清白独自得免。

古文：显祖嗣事，迁相府掾。
现代文：颢祖继位，张耀升任相府掾。

古文：天保初，赐爵都亭乡男，摄仓、库二曹事。诸有赐给，常使耀典之。
现代文：天保初年，赐予都亭乡男的爵位，代理仓、库二曹的事务，诸人有赏赐、供给之事，常让张耀主管。

古文：转秘书丞，迁尚书右丞。
现代文：改任秘书丞，又升任尚书右丞。

古文：显祖曾因近出，令耀居守。
现代文：显祖曾因到近处外出，令张耀在城中驻守。

古文：帝夜还，耀不时开门，勒兵严备。
现代文：帝夜间回来，张耀不即时打开城门，陈兵严加防备。

古文：帝驻跸门外久之，催迫甚急。
现代文：帝在城门外停留了很长时间，催促非常急迫。

古文：耀以夜深，真伪难辩，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝。
现代文：张耀因夜深，真伪难辨，待火光照到脸上识别，城门才可以打开，于是独自出城拜见皇帝。

古文：帝笑曰：卿欲学郅君章也？
现代文：颢祖笑着说：你想学郅君章吧。

古文：乃使耀前开门，然后入，深嗟赏之，赐以锦采。
现代文：就让张耀在前边开门，然后入城，非常赞赏他，赐予他采锦。

古文：出为南青州刺史，未之任。
现代文：出任南青州刺史，没有到任。

古文：肃宗辅政，累迁秘书监。
现代文：肃宗辅佐政事，张耀接连升任至秘书监。

古文：耀历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过。
现代文：张耀历事几代帝王，履行职责恭谨勤勉，都被亲近优待，不曾有过失。

古文：每得禄赐，散之宗族。性节俭率素，车服饮食，取给而已。
现代文：每当得到俸禄赏赐，便分给宗族的人，性情节俭简朴，车马、服饰和饮食，也衹是取来以供需用罢了。

古文：好读《春秋》，月一遍，时人比之贾梁道。
现代文：喜欢读《春秋》，每月一遍，当时的人用买梁道比喻他。

古文：赵彦深尝谓耀曰：君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪邪？
现代文：趟彦深曾对张耀说：您研究《左传》，难道是要找服虔、杜预的错误吗?

古文：《左氏》之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。
现代文：《左传》之书，叙事详尽，恶者可以引以为戒，善者可以效法。

古文：天统元年，世祖临朝，耀奏事，遇暴疾，仆于御前。
现代文：天统元年，世祖主持朝政，张耀启奏事情，遇到急病，仆倒在帝前。

古文：帝下座临视，呼数声不应。
现代文：帝离座亲临省视，叫了敷声没有答应。

古文：帝泣曰：岂失我良臣也旬日卒，时年六十三。
现代文：帝流泪说：难道要失掉我的良臣吗!十日后去世，当时六十三岁。

古文：诏称耀忠贞平直，温恭廉慎。
现代文：皇帝下诏书称赞张耀忠贞平直，温和恭敬，廉洁谨慎。

古文：赠开府仪同三司、尚书右仆射、燕州刺史，谥曰贞简。
现代文：追赠开府仪同三司、尚书右仆射、基业刺史，谧号为皇筵。

古文：父达，幽州录事参军。
现代文：父亲崖壁，为幽业绿事参军。

古文：起性沉谨有干用。
现代文：整呓性格沉稳谨慎，有才干。

古文：义旗建，高祖以段荣为定州刺史，以起为荣典签，除奉车都尉。
现代文：高祖起义之后，以兰遂为室业刺史，以赵垄为壁垒典签。任奉车都尉。

古文：天平中，征为相府骑曹，累加中散大夫。
现代文：玉平年间，召为相府骑曹，多次加授为中散大夫。

古文：世宗嗣事，出为建州刺史，累迁侍中。
现代文：世宗继位，出任建州刺史。几次升迁任侍中。

古文：起，高祖世频为相府骑兵二局，典知兵马十有馀年。
现代文：赵起，高祖时几次任相府骑兵二局，掌管兵马十余年。

古文：至显祖即阼之后，起罢州还阙，虽历位九卿、侍中，常以本官监兵马，出内驱使，居腹心之寄，与二张相亚。
现代文：到显祖即位之后，赵起免去州官，回到朝廷，虽然历任九卿、侍中，时常以本官监督军队，出入奔走，居心腹之位，与二堡相当。

古文：出为西兖州刺史，纠劾禁止，岁馀，以无验获免。
现代文：出任西兖州刺史，被举发弹劾，失去自由，一年多，因没有证据而得免。

古文：河清二年，征还晋阳。
现代文：河清二年，召回置盐。

古文：天统初，转太常卿，食琅邪郡干。
现代文：天统初年，改任太常卿，食琅邪郡的俸禄。

古文：二年，除沧州刺史，加六州都督。
现代文：二年，任涂业刺史，加授六州都督。

古文：武平中，卒于官。
现代文：武平年间，在官位上去世。

古文：曾祖定，为云中军将、平朔戍主，因家于朔。
现代文：曾祖父涂定，为昼生军将、王塑戍主，于是家居于塑业。

古文：远少习吏事，郡辟功曹。
现代文：过年少学习官吏的职事，郡征召为功曹。

古文：未几，与太守率户赴义旗，署防城都督，除瘿陶县令。
现代文：不久，舆太守率领所属百姓奔赴产蛆的义旗之下，代理防城都督，任瘿陶县令。

古文：高祖以远闲习书计，命为丞相骑兵参军事，常征伐，克济军务，深为高祖所知。
现代文：直担因为峦室熟习文字与筹算，任命为丞相骑兵参军事，经常征战能成就军务，深为高祖所赏识。

古文：累历巨鹿、陈留二郡太守。
现代文：历任堑尘、速鱼二郡太守。

古文：天保初，为御史所劾，遇赦免，沉废二年。
现代文：型呈初年，被御史弹劾，遇到赦免，埋没在下层二年未被起用。

古文：显祖以远勋旧，特用为领军府长史，累迁东徐州刺史，入为太中大夫。
现代文：题担因为曲塞过去的功劳，特任用为领军府长史，几次升迁任塞徐州刺史，入朝为太中大夫。

古文：河清初，加卫将军。
现代文：回遗初年，加授卫将军。

古文：二年，除使持节、都督东楚州诸军事、东楚州刺史。
现代文：二年，任使持节、都督塞楚州诸军事、塞楚业刺史。

古文：天统二年，授仪同三司、卫尉。
现代文：孟铲二年，授任仪同三司、卫尉。

古文：武平初卒。
现代文：武平初年去世。

古文：远为治慕宽和，有恩惠。
现代文：涂远治政崇尚宽和，对百姓施以恩惠。

古文：至东楚，其年冬，邑郭大火，城民亡产业，远躬自赴救，对之流涕，仍为经营，皆得安立。
现代文：到束楚那年的冬天，城裹起了大火，城中的居民失去了产业，途逗亲自前往救火，对着百姓流泪，帮助他们经营产业，使他们都得到安置。

古文：明悟有干略。
现代文：聪明颖悟，有治事的才能和谋略。

古文：高祖以为相府墨曹参军，坐事去官。
现代文：高祖用他为相府墨曹参军，因事获罪，革除了官职。

古文：久之，显祖为仪同开府，引为城局参军。
现代文：很久之后，颢祖为仪同开府，征引他为城局参军。

古文：累迁恒州大中正、世宗相府外兵参军。
现代文：几次升任为恒州大中正，世宗相府外兵参军。

古文：随诸军平淮阴，赐爵北平县男。
现代文：跟随众军平定淮阴，赐予北平县男的爵位。

古文：除营州刺史。
现代文：任营州刺史。

古文：营州地接边城，贼数为民患。
现代文：营州的土地连接着边城，贼人屡次骚扰，成为百姓的忧患。

古文：峻至州，远设斥候，广置疑兵，每有贼发，常出其不意要击之，贼不敢发，合境获安。
现代文：王峻到营州，在辽方设立哨所，广设疑兵，每当有贼人前来，时常出其不意拦击他们，贼人不敢前来，全境得到安宁。

古文：先是刺史陆士茂诈杀室韦八百馀人，因此朝贡遂绝。
现代文：此前刺史陆士茂诈称杀死失韦所属的余人，因此向朝廷的贡赋就断绝了。

古文：至是，峻分命将士，要其行路，室韦果至，大破之，虏其首帅而还。
现代文：遣时，王峻分别命令将士，截击他们所走的道路，失韦果然来到，把他们打得大败，俘虏了他们的主帅而还师。

古文：因厚加恩礼，放遣之。
现代文：于是厚加礼遇，然后放他回去。

古文：室韦遂献诚款，朝贡不绝，峻有力焉。
现代文：失韦于是奉献诚意，给朝廷的贡赋不断，这是王峻的功劳啊。

古文：初，茹茹主庵罗辰率其馀党东徙，峻度其必来，预为之备。
现代文：起初茹茹主庵罗辰率领他的余党束迁，王峻估计他一定前来，预先作了准备。

古文：未几，庵罗辰到，顿军城西。
现代文：不久，庵罗辰到，屯军城西。

古文：峻乃设奇伏大破之，获其名王郁久闾豆拔提等数十人，送于京师。
现代文：王峻于是设奇兵埋伏，大破庵罗辰，俘获他的名王郁久间豆拔提等敷十人，送往京城。

古文：庵罗辰于此遁走。
现代文：庵罗辰从此逃走。

古文：帝甚嘉之。迁秘书监。
现代文：颢祖大加嘉奖，升任秘书监。

古文：皇建中，诏于洛州西界掘长堑三百里，置城戍以防间谍。
现代文：皇建年间，奉诏在洛州西部边界挖长堑三百里，设置城防来防备间谍。

古文：诏诣晋阳检校兵马，俄而还邺，转太仆卿。
现代文：奉诏到晋阳查核察看兵马，不久还邺，改任太仆卿。

古文：及车驾巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅皇太子、诸亲王同知后事。
现代文：皇帝巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅佐皇太子、诸亲王共同掌管后方事宜。

古文：仍赐食梁郡干，迁侍中，除都官尚书。
现代文：于是赐食梁郡的俸禄。升任侍中，又任都官尚书。

古文：及周师寇逼，诏峻以本官与东安王娄睿、武兴王普等自邺率众赴河阳御之。
现代文：北周的军队进犯，诏王峻以本官舆东安王娄散、武兴王高普等人从邺率众奔赴河阳抗御。

古文：车驾幸洛阳，以悬瓠为周人所据，复诏峻为南道行台，与娄睿率军南讨。
现代文：皇帝亲临洛阳，因悬瓠被北周人占据，又诏令王峻为南道行台，舆娄散率军南讨。

古文：未至，周师弃城走，仍使慰辑永、郢二州。
现代文：还没有到达，北周人弃城逃走，于是派人慰问安抚永、郢二州。

古文：四年春，还京师。坐违格私度禁物并盗截军粮，有司依格处斩，家口配没。
现代文：四年春，回到京城，因违法私运禁物并盗截军粮，主管官吏依法判他处斩，家人发配为奴。

古文：特诏决鞭一百，除名配甲坊，蠲其家口。
现代文：皇帝特下韶用鞭拷打一百，除名发配甲坊，免除发配他的家人。

古文：会赦免，停废私门。
现代文：适逢赦免，罢官居家。

古文：天统二年，授骠骑大将军、仪同三司，寻加开府。
现代文：丢筮二年，授骠骑大将军、仪同三司，不久加授开府。

古文：武平初，除侍中。
现代文：亘迎初年，任侍中。

古文：四年卒。
现代文：四年去世。

古文：王纮，字师罗，太安狄那人也，为小部酋帅。
现代文：王弦，字师罗，太安狄那人，是小部族的酋长。

古文：父基，颇读书，有智略。
现代文：父亲王基，读书很多，有智谋。

古文：初从葛荣反，荣授基济北王、宁州刺史。
现代文：起初跟随姜茔谋反，姜萤授予王圭遗迗、窒业刺史的官职。

古文：后葛荣破，而基据城不下，尔朱荣遣使喻之，然后始降。
现代文：后来葛荣被攻破，而王基据城固守，没有被攻下，叁朱萤派使者开导他，然后才投降。

古文：荣后以为府从事中郎，令率众镇磨川。
现代文：尔塞茔后来以他为府从事中郎令，率部下镇守磨川。

古文：荣死，纥豆陵步藩虏基归河西，后逃归尔朱兆。
现代文：叁塞茔死，纥豆陵步藩俘虏王基到回西，后逃回投奔氽朱兆。

古文：高祖平兆，以基为都督，除义宁太守。
现代文：高祖平定氽朱兆，以王基为都督，授任义宁太守。

古文：基先于葛荣军与周文帝相知，及文帝据有关中，高祖遣基与长史侯景同使于周文帝，文帝留基不遣。
现代文：王基从前在葛荣军中与周文童相知，到旦塞童据有盐中，产担派王基舆长史谜一起出使且塞童处，塞童留下王堇不让他回来。

古文：基后逃归，除冀州长史，后行肆州事。
现代文：王基后逃回，授任冀长史，后来兼摄壁真的政事。

古文：元象初，累迁南益州、北豫州刺史。
现代文：五墓初年，几次升任为南益州、北豫州刺史。

古文：所历皆好聚敛，然性和直，吏民不甚患之。
现代文：所到的地方都好聚敛财富，然而性情平和直率，官吏和百姓不很厌恶他。

古文：兴和四年冬为奴所害，时年六十五。
现代文：兴和四年冬季为奴仆所害，当时六十五岁。

古文：赠征东将军、吏部尚书、定州刺史。
现代文：追赠征束将军、吏部尚书、定刺史。

古文：纮少好弓马，善骑射，颇爱文学。
现代文：王铉年少时喜欢弓箭、马匹，善于骑马射箭，非常爱好文学。

古文：性机敏，应对便捷。
现代文：天性机智敏捷，应对灵活。

古文：年十三，见扬州刺史太原郭元贞，元贞抚其背曰：汝读何书？
现代文：十三岁时，见到挝塑刺史主愿人堑重贞。五贞抚其背说：你读什么书?

古文：对曰：诵《孝经》。
现代文：回答说：诵读<孝经》。

古文：曰：《孝经》云何？
现代文：五贞说：《孝经》讲的是什么?

古文：曰：在上不骄，为下不乱。
现代文：王弦说：地位在上的不骄纵，地位在下的不作乱。

古文：元贞曰：吾作刺史，岂其骄乎？
现代文：元贞说：我作刺史，难道骄纵吗?

古文：纮曰：公虽不骄，君子防未萌，亦愿留意。
现代文：王弦说：公虽不骄纵，然而君子防患于未然，也希望留意此事。

古文：元贞称善。
现代文：五贞称赞他。

古文：年十五，随父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左为当右。
现代文：十五岁时，跟随父亲在北豫，行台谜和人谈论掩衣襟的方法是应当向左，还是应当向右。

古文：尚书敬显俊曰：孔子云：微管仲，吾其被发左衽矣以此言之，右衽为是。
现代文：尚书敬显俊说：孔子说：如果没有笪住，我们将头发披散不束，衣襟向左掩了。，以此说来，衣襟向右掩是对的。

古文：纮进曰：国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非。
现代文：王弦进言说：国家帝王即位于北方荒野之地，称雄中原，五帝三王的礼仪、制度各自不同，衣襟向左或向右掩，哪裹值得谈论它的是与非。

古文：景奇其早慧，赐以名马。
现代文：侯景惊奇他年少聪明，赐给他名马。

古文：兴和中，世宗召为库直，除奉朝请。
现代文：里型年间，世塞召为库直，任奉朝请。

古文：世宗暴崩，纮冒刃捍御，以忠节赐爵平春县男，赉帛七百段、绫锦五十匹、钱三万并金带骏马，仍除晋阳令。
现代文：世塞遇害突然去世，王越冒死捍卫世塞，因忠节赐予平春县男的爵位，赏赐帛七百段、绫锦五十匹、钱三万和金带骏马，并任置盐令。

古文：天保初，加宁远将军，颇为显祖所知待。
现代文：天保初年，加授宁远将军，很为显祖重视优待。

古文：帝尝与左右饮酒，曰：快哉大乐。
现代文：帝曾与左右的人饮酒，说：大乐痛快啊。

古文：纮对曰：亦有大乐，亦有大苦。
现代文：王弦说：也有大乐，也有大苦。

古文：帝曰：何为大苦？
现代文：帝说：什么是大苦?

古文：纮曰：长夜荒饮不寤，亡国破家，身死名灭，所谓大苦。
现代文：王弦说：长夜荒饮而不醒悟，国破家亡，身死名减，就是所说的大苦。

古文：帝默然。
现代文：帝默然不语。

古文：后责纮曰：尔与纥奚舍乐同事我兄，舍乐死，尔何为不死？
现代文：后来责备王弦说：你与纥奚舍乐共同事奉我兄，舍乐为我兄死，你为何不死!

古文：纮曰：君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄斫轻，故臣不死。
现代文：王弦说：君亡臣死，自然是正常的礼节，但贼人力气小，砍得轻，所以我没有死。

古文：帝使燕子献反缚纮，长广王捉头，帝手刃将下，纮曰：杨遵彦、崔季舒逃走避难，位至仆射、尚书，冒死效命之士，反见屠戮，旷古未有此事。
现代文：帝让燕子献反绑王弦，长广王抓住头，帝手举刀将要砍下。王弦说：杨遵彦、崔季舒逃走躲避，职位达到仆射、尚书，冒死效命的贤士，反而被杀戮，旷古未有这样的事。

古文：帝投刃于地曰：王师罗不得杀。
现代文：帝将刀扔到地上说：王师罗不能杀。

古文：皇建元年，进爵义阳县子。
现代文：皇建元年，晋升为义阳县子的爵位。

古文：天统元年，除给事黄门侍郎，加射声校尉，四迁散骑常侍。
现代文：天统元年，任给事黄门侍郎，加授射声校尉，四次升任至散骑常侍。

古文：纮上言：突厥与宇文男来女往，必当相与影响，南北寇边。
现代文：王弦上书说：突厥与宇文男来女往，必定相互呼应，从南北两个方面入侵边境。

古文：宜选九州劲勇强弩，多据要险之地。
现代文：应当选派九州的勇士和善射之人，据守险要之地。

古文：伏愿陛下哀忠念旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，广宽仁之路，思尧、舜之风，慕禹、汤之德，克己复礼，以成美化，天下幸甚。
现代文：我愿陛下哀怜顾念忠诚的老臣，热爱抚恤孤寡之人，同情奖励忠实善良之士，忘记他们的过失，牢记他们的功劳，珍重骨肉之情，广开宽厚仁爱之路，追思尧、舜之风，仰慕禹、汤之德，克己复礼，以成大治，这是天下的幸事。

古文：五年，陈人寇淮南，诏令群官共议御捍。
现代文：武平五年，陈人入侵淮南，皇帝命令众官共同商议防御之策。

古文：封辅相请出讨击。
现代文：封辅相请求出兵讨伐。

古文：纮曰：官军频经失利，人情骚动，若复兴兵极武，出顿江淮，恐北狄西寇，乘我之弊，倾国而来，则世事去矣。
现代文：王弦说：官军多次失利，人心不安，如果又兴兵动武，外出屯军江、淮，担心北狄西戎，乘我不利之时，倾国而来，则大事去矣。

古文：莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心，征之以仁义，鼓之以道德，天下皆当肃清，岂直伪陈而已高阿那肱谓众人曰：从王武卫者南席。
现代文：不如薄赋轻徭，让百姓士人休养生息，使朝廷和睦，远近归心，以仁义征伐他们，以道德进攻他们，天下都当安定，难道衹是一个不合法的陈国吗。高阿那肱对众人说：同意王武卫的人在南边坐。

古文：众皆同焉。
现代文：众人都赞同他。

古文：寻兼侍中，聘于周。
现代文：不久兼任侍中，出使周。

古文：纮好著述，作《鉴诫》二十四篇，颇有文义。
现代文：王弦好著述，作《鉴诫》二十四篇，很有文辞。

古文：史臣曰：张纂等并趋事霸朝，申其功用，皆有齐之良臣也。
现代文：史臣曰：张纂等人都事奉产压霸朝，伸张他们的功用，都是壹鱼的良臣啊。

古文：伯德之恸哭伏尸，灵光之拒关驻跸，有古人风焉。
现代文：但堕伏尸恸哭，玺光守关，使帝王停留暂驻，有古人的遣风啊。

古文：赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，奉日高升，凌风远振。
现代文：赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，事奉帝王高升，乘风远振。

古文：树死拒关，终明信顺。
现代文：树死拒关，最终表明自己的忠信和顺。

古文：其先代人，本姓叱干氏。
现代文：其先祖为代地人，本姓叱干氏。

古文：琡形貌魁伟，少以干用称。
现代文：琡形貌魁伟，年轻时因有才干而被人称道。

古文：为典客令，每引客见，仪望甚美。
现代文：为典客令，每引导客人相见，仪表十分美丽。

古文：魏帝召而谓之曰：卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？
现代文：魏帝召见，对他说：你风度翩翩，姿貌秀伟，后当升进，要作什么样的官？

古文：琡曰：宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠，自此以外，非庸臣所及。
现代文：琡答：宗庙之礼，不敢不敬；朝廷之事，不敢不忠，除此之外，我什么也不想。

古文：正光中，行洛阳令，部内肃然。
现代文：正光中，行洛阳县令，境内安定肃然。

古文：有犯法者，未加拷掠，直以辞理穷核，多得其情。
现代文：有犯法的，不加拷打，只以辞理穷核，多能获得实情。

古文：于是豪猾畏威，事务简静。
现代文：因此豪猾畏威，事务简静。

古文：时以久旱，京师见囚悉召集华林，理问冤滞，洛阳系狱，唯有三人。
现代文：此时久旱无雨，京师所有囚犯都被集中到了华林园，经过清理审问，洛阳系狱，只有三人。

古文：魏孝明嘉之，赐缣百匹。
现代文：魏孝明帝嘉奖了琡，还赐给缣百匹。

古文：迁吏部，尚书崔亮奏立停年之格，不简人才，专问劳旧。
现代文：迁官吏部郎中，早些时候吏部尚书崔亮奏请建立停年之格，不简选人才，专门拔用劳旧。

古文：琡上书，言：黎元之命，系于长吏，若得其人，则苏息有地，任非其器，为患更深。
现代文：琡上书，称：百姓的命运，被长吏所掌握，如果用人得当，那么便会苏息有地；倘若任非其器，祸患便会深重。

古文：若使选曹唯取年劳，不简贤否，便义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？
现代文：若让吏部只按年劳选人，不辨贤愚，就像飞过的大雁，游过的鱼群，拿着手簿呼点姓名，一个人就行了，使用数人，哪叫铨衡？

古文：请不依此。
现代文：请求不按此法选官。

古文：后因引见，复进谏曰：共治天下，本属百官。
现代文：后被帝召见，琡又乘机进谏说：一同治理天下，是百官的义务。

古文：是以汉朝常令三公大臣举贤良方正、有道直言之士，以为长吏，监抚黎元。
现代文：所以汉朝经常下令让三公大臣举荐贤良、方正、有道、直言人士，任作长吏，安抚黎元。

古文：自晋末以来，此风遂替。
现代文：从晋末以来，此风逐渐衰败。

古文：今四方初定，务在养民。
现代文：如今天下刚刚安定，其重要任务在于养民。

古文：臣请依汉氏更立四科，令三公贵臣各荐时贤，以补郡县，明立条格，防其阿党之端。
现代文：我请求依汉代之制，建立四科，令三公大臣各自推举时贤，补充郡县。明立条格，防止官员们任人唯亲。

古文：诏下公卿议之，事亦寝。
现代文：诏下此奏让公卿讨论，但却议而未决。

古文：元天穆讨邢杲也，以琡为行台尚书。
现代文：元天穆征讨邢杲，请琡为行台尚书。

古文：时元颢已据酂城。
现代文：这时元颢已占领了赞阝城。

古文：天穆集文武议其所先。
现代文：天穆集合文武大臣议论先攻谁后讨谁的问题。

古文：琡以为邢杲聚众无名，虽强犹贼；
现代文：琡认为邢杲聚众无名，虽然强大却像盗贼；

古文：元颢皇室昵亲，来称义举，此恐难测。
现代文：元颢是皇室的嫡亲，并称自己的行动是义举，这就很难预测影响了。

古文：杲鼠盗狗窃，非有远志，宜先讨颢。
现代文：杲鼠盗狗窃，没有远大志向，所以我认为应先征讨元颢。

古文：天平初，高祖引为丞相长史。
现代文：天平初，高祖推荐琡作了丞相长史。

古文：琡宿有能名，深被礼遇，军国之事，多所闻知。
现代文：往昔琡有才能名望，所以深受高祖礼遇，军国大事，多有参预。

古文：琡亦推诚尽节，屡进忠谠。
现代文：琡也推诚尽忠，屡陈建议。

古文：高祖大举西伐，将度蒲津。
现代文：高祖大举西伐，准备从蒲津渡河。

古文：琡谏曰：西贼连年饥馑，无可食啖，故冒死来入陕州，欲取仓粟。
现代文：琡进谏说：西贼连年饥荒，没有什么东西充作食物了，故冒死来寇掠陕州，是想夺取粮仓之粟。

古文：今高司徒已围陕城，粟不得出。
现代文：眼下高司徒已经包围了陕城，粮食是运不出来了。

古文：但置兵诸道，勿与野战，比及来年麦秋，人民尽应饿死，宝炬、黑獭，自然归降。
现代文：因此，我们应该在各条大道上设置兵马，不要同他们交战，等到明年麦收季节，人众饿死，宝炬、黑獭自然就会向我们投降的。

古文：侯景亦曰：今者之举，兵众极大，万一不捷，卒难收敛。
现代文：侯景也说：今天的举动，由于兵士极多，万一失败，难得料理。

古文：不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军合力，前军若败，后军承之。
现代文：不如分成二军，相继进发，前军如果获胜，后军则补充上去；前军倘若失败，后军接着攻打。

古文：高祖皆不纳，遂有沙苑之败。
现代文：高祖没有采纳两人的意见，于是就有了沙苑的失败。

古文：临终敕其子敛以时服，逾月便葬，不听干求赠官。
现代文：临终之时，告诫其子大殓时给穿上平时的衣服，一个月后就下葬，还不准其子向朝廷索取赠官什么的。

古文：自制丧车，不加雕饰，但用麻为流苏，绳用网络而已。
现代文：自家建造丧车，不加周彡饰，只用麻为流苏，绳为纟罔络。

古文：琡久在省闼，闲明簿领，当官剖断，敏速如流。
现代文：琡长期生活在省闼之中，熟悉簿领，剖断理事，快捷如流水。

古文：受纳货贿，曲法舞文，深情刻薄，多所伤害，士民畏恶之。
现代文：受纳货财，徇私舞弊，深情刻薄，多有伤害，士民惧怕厌恶他。

古文：魏东平王元匡妾张氏淫逸放恣，琡初与奸通，后纳以为妇。
现代文：魏东平王元匡妾张氏淫逸放纵，琡初同她通奸，后则娶其为妻。

古文：惑其谗言，逐前妻于氏，不认其子，家内怨忿，竞相告列，深为世所讥鄙。
现代文：听信张氏的谗言，休掉了发妻于氏，而且断绝了同儿子的关系，以致家庭怨忿，纠纷不断，深为时论讥鄙。

古文：赠青州刺史。
现代文：死后朝廷赠以青州刺史。

古文：少英侠有节操，交结豪杰。
现代文：年少时英俊侠义有节操，交结豪杰。

古文：为羽林监。
现代文：任羽林监。

古文：高祖临晋州，俊因使谒见，与语说之，乃启为别驾。
现代文：高祖到晋州，敬显俊通过使者拜见，高祖与他谈论而喜欢他，就启奏为别驾。

古文：及义举，以俊为行台仓部郎中。
现代文：到起事之时，以敬显俊为行台仓部郎中。

古文：从攻邺，令俊督造土山。
现代文：跟随攻打邺，让敬显俊督造土山。

古文：城拔，又从平西胡。
现代文：城攻取后，又跟随平定西胡。

古文：转都官尚书，与诸将征讨，累有功。
现代文：改任都官尚书，与众将征伐，多有功劳。

古文：又从高祖平寇难，破周文帝。
现代文：又跟随高祖平定敌寇，攻破周文帝。

古文：败侯景，平寿春，定淮南。
现代文：打败侯景，平定寿春、淮南。

古文：又略地三江口，多筑城戍。
现代文：又占领三江口的土地，修筑大量城堡。

古文：累除兖州刺史，卒。
现代文：多次升迁至兖州刺史，去世。

古文：平鉴，字明达，燕郡蓟人。
现代文：平鉴，宇明达，燕郡蓟县人。

古文：父胜，安州刺史。
现代文：父亲平胜，为安州刺史。

古文：鉴少聪敏，颇有志力。
现代文：平鉴少年时聪明机智，很有心志才力。

古文：受学于徐遵明，不为章句，虽崇儒业，而有豪侠气。
现代文：跟徐遵明学习，不习章句之学，虽然崇尚儒业，而又有豪侠之气。

古文：孝昌末，盗贼蜂起，见天下将乱，乃之洛阳，与慕容俨骑马为友。
现代文：孝昌末年，盗贼四起，看到天下将乱，就到洛阳，与慕容俨骑马为友。

古文：鉴性巧，夜则胡画，以供衣食。
现代文：平垩生性灵巧，夜间博戏，来供应衣食。

古文：谓其宗亲曰：运有污隆，乱极则治。
现代文：对他的宗亲说：运数有盛有哀，乱到极点则治。

古文：并州戎马之地，尔朱王命世之雄，杖义建旗，奉辞问罪，劳忠竭力，今也其时。
现代文：并州为战争要地，氽朱王为著名于当世的雄才，高举义旗，奉严正之辞而讨有罪之人，尽心竭力，现在已得其时。

古文：遂相率奔尔朱荣于晋阳，因陈静乱安民之策。
现代文：于是相继到晋阳投奔氽朱荣，陈述静乱安民的策略。

古文：荣大奇之，即署参军前锋，从平巩、密，每阵先登。
现代文：尔朱荣非常称赞他，即任用为参军，作为前锋跟随平定巩、密，每次作战都先登敌城。

古文：除抚军、襄州刺史。
现代文：任抚军、襄州刺史。

古文：高祖起义信都，鉴自归。
现代文：产担在值都起义，垩鉴自身归往。

古文：今尔朱披猖，又能去逆从善。
现代文：现在叁塞猖獗，又能离逆从善。

古文：摇落之时，方识松筠。
现代文：零落之时，才认识松竹。

古文：即启授征西。
现代文：即启奏授予征西。

古文：鉴奏请于州西故轵道筑城以防遏西寇，朝廷从之。
现代文：芒鉴奏请在州西旧轴笪筑城来防备、阻遏西方的敌寇，朝廷听从了他的意见。

古文：寻而西魏来攻。
现代文：不久西魏前来进攻。

古文：是时新筑之城，粮仗未集，旧来乏水，众情大惧。
现代文：这时新筑之城，粮食和兵器没有集聚，向来缺水，众人情绪非常恐惧。

古文：南门内有一井，随汲即竭。
现代文：城南门内有一口井，一打水井就干。

古文：鉴乃具衣冠俯井而祝，至旦有井泉涌溢，合城取之。
现代文：平鉴就整衣正冠俯在井边祈祷。到早晨有井泉涌溢，全城人取用它。

古文：魏师败还，以功进位开府仪同三司。
现代文：魏军败走，因功劳晋升为开府仪同三司。

古文：时和士开以佞幸势倾朝列，令人求鉴爱妾刘氏，鉴即送之。
现代文：当时和士开因善于谄谀得到君主宠幸，权势压倒朝班，让人求平鉴爱妾刘氏，平鉴就送给他。

古文：仍谓人曰：老公失阿刘，与死何异。
现代文：乃对人说：我失去阿刘，舆死有什么区别。

古文：要自为身作计，不得不然。
现代文：要为自身考虑，不得不这样。

古文：由是除齐州刺史。
现代文：由此任齐州刺史。

古文：鉴历牧八州，再临怀州，所在为吏所思，立碑颂德。
现代文：平鉴历掌八州，两临怀州，所在的地方为官吏百姓思念，立碑颂德。

古文：万俟普，字普拨，太平人，其先匈奴之别种也。
现代文：万俟普，字普拨，太平人，其祖先为包盘的分支。

古文：雄果有武力。
现代文：勇猛果敢有武力。

古文：正光中，破六韩拔陵构逆，授普太尉。
现代文：正光年间，破六韩拔陵叛逆，任命万俟普为太尉。

古文：率部下降魏，授后将军，第二领民酋长。
现代文：率部下投降魏，任命为后将军，第二领民酋长。

古文：高祖起义，普远通诚款，高祖甚嘉之。
现代文：高祖起义，万俟普从远方表达诚意，产祖非常赞赏他。

古文：斛斯椿逼帝西出，授司空、秦州刺史，据覆靺城。
现代文：斛斯椿逼迫皇帝西出，任命为司空、秦州刺史，据守覆秣城。

古文：高祖平夏州，普乃率其部落来奔，高祖躬自迎接，授普河西公。
现代文：直担平定夏，亘俊萱乃率其部落来投奔，直担亲自迎接，拜授万俟普为河西公。

古文：累迁太尉、朔州刺史，卒。
现代文：多次升任为太尉、朔州刺史，去世。

古文：子洛，字受洛干。
现代文：他的儿子万俟洛，字受洛干。

古文：豪壮有武艺，骑射过人，为乡闾所伏。
现代文：气势豪壮，有武艺，骑马射箭勇力遇人，为乡间所敬佩。

古文：拔陵反，随父归顺，除显武将军。
现代文：拔陵反叛，随父亲归顺，任显武将军。

古文：随氽朱荣每有战功，累迁汾州刺史、骠骑将军。
现代文：跟随氽朱荣，常有战功，多次升任为汾州刺史、骠骑将军。

古文：及起义信都，远送诚款，高祖嘉其父子俱至，甚优其礼。
现代文：到值都起义，从远方表达诚意，高祖赞赏他们父子一起前往，对他们礼遇非常优厚。

古文：除抚军，兼灵州刺史。
现代文：任抚军，兼任玺刺史。

古文：武帝入关，除左仆射。
现代文：亘堕入腿，任左仆射。

古文：天平中，随父东归，封建昌郡公，再迁领军将军。
现代文：玉垩年间，随父束归，封建昌郡公，两次升任为领军将军。

古文：与诸将围独孤如愿于金墉，及河阴之战，并有功。
现代文：与众将包围独孤如愿在金扩，以及迥渣战役，均有战功。

古文：高祖以其父普尊老，特崇礼之，尝亲扶上马。
现代文：直担因为其父亘蝗萱位尊年老，特别尊崇礼遇他，曾亲自扶他上马。

古文：洛免冠稽首曰：愿出死力以报深恩。
现代文：万俟洛免冠行稽首礼说：愿奋死效力来报答大恩。

古文：及此役也，诸军北渡桥，洛以一军不动。
现代文：到这次战役，众军向北渡过桥梁，万俟洛率一支军队不动。

古文：谓西人曰：万俟受洛干在此，能来可来也西人畏而去。
现代文：对西人说：万俟受洛干在这裹，能来的人就来吧!西人畏惧而离去。

古文：高祖以雄壮，名其所营地为回洛城。
现代文：直担因其雄壮，命名他所在营地为旦困。

古文：洛慷慨有气节，勇锐冠时，当世推为名将。
现代文：亘丝盗慷慨有气节，勇锐盖世，当世推崇为名将。

古文：兴和初卒。
现代文：兴和初年去世。

古文：自云辽东人。世为渠帅，魏时拥众内附，曾祖护野肱终于怀朔镇将，遂家焉。
现代文：自称辽束人，世代为部落首领，魏时带领兵众归附朝廷，曾祖护野肱死于怀朔镇将的职位上，于是在那裹安家。

古文：元宽仁有武略，少与高祖相知。
现代文：可朱浑元宽厚仁义，有军事谋略，年轻时舆高祖互相了解，感情深厚。

古文：北边扰乱，遂将家属赴定州，值鲜于修礼作乱，元拥众属焉。
现代文：北部边境骚扰，于是带领家属前往定州，逢鲜于修礼作乱，可朱浑元率众跟随他。

古文：葛荣并修礼，复以元为梁王。
现代文：葛荣吞并了修礼，又以可朱浑元为梁王。

古文：遂奔尔朱荣，以为别将，隶天光征关中，以功为渭州刺史。
现代文：于是投奔叁塞荣，以他为别将，跟随天光征伐关中，因功任渭州刺史。

古文：侯莫陈悦之杀贺拔岳也，周文帝率岳所部还，共图悦。
现代文：侯莫陈悦杀贺拔岳的时候，周文帝率领贺拔昼所属部队回来共同图谋侯莫陈悦。

古文：元时助悦，悦走，元收其众，入据秦州，为周攻围，苦战，结盟而罢。
现代文：可朱浑元当时帮助侯莫陈悦，侯莫陈悦败走，可朱浑元收编了他的兵众，入城占据秦州，被周围攻，经过苦战，结盟而罢兵。

古文：元既早被高祖知遇，兼其母兄在东，尝有思归之志，恒遣表疏，与高祖阴相往来。
现代文：可朱浑元既然早被高祖赏识，再加上他的母亲、兄长在东方，曾有思归之志，常派人送表疏给高祖，私下相互往来。

古文：周文忌元智勇，知元怀贰，发兵攻之。
现代文：周文嫉妒可朱潭元智勇双全，知道可朱潭元怀有贰心，便发兵攻打他。

古文：元乃率所部发自渭州，西北渡乌兰津。
现代文：可朱浑元就率所属部队，从渭州出发，向西北渡岛兰津。

古文：周文频遣兵邀之，元战必摧之。
现代文：周文多次派兵截击他，可朱浑元每次作战必定摧毁截击的军队。

古文：引军历河、源二州境，乃得东出。
现代文：率军经过河、源二州，才得以从柬杀出。

古文：灵州刺史曹女婿刘丰与元深相交结，元因说丰以高祖英武非常，克成大业，丰自此便有委质之心，遂资遣元。
现代文：灵州刺史曹垄的女婿刘丰舆巫苤运元相交很深。可塞运元于是用高祖英武非常，能成大业来说服刘丰，刘丰从此便有委身之心，就供给物资送走可朱浑元。

古文：元从灵州东北入云州。
现代文：可朱潭元从灵州东北进入云州。

古文：高祖闻其来也，遣平阳守高嵩持金环一枚以赐元，并运资粮，远遣候接。
现代文：高祖听说他来，派平匮守令高嵩持金环一枚赏赐可朱潭元，并且运送物资粮食，派人到远方迎候。

古文：元至晋阳，引见执手，赐帛千匹并奴婢田宅。
现代文：可朱浑元到晋阳。引见握手，赏赐千匹帛和奴婢田宅。

古文：兄弟四人先在并州者，进官爵。
现代文：兄弟四人中先在并州的人，晋升了官爵。

古文：元所部督将，皆赏以爵邑。
现代文：可朱浑元部下的督将，皆赏给爵位和封邑。

古文：封元县公，除车骑大将军。
现代文：封可朱浑元为县公，任车骑大将军。

古文：讨西魏仪同金祚、皇甫智达于东雍，擒之。
现代文：到束壅征讨西魏仪同金祚、皇甫智达，抓获了他们。

古文：迁并州刺史。
现代文：升任并州刺史。

古文：又与诸将征伐，频有克捷降下。
现代文：又舆众将征伐，屡有战胜之功，多次使敌人降服归顺。

古文：天保初，封扶风王。
现代文：天保初年，封扶凰王。

古文：频从显祖讨山胡、茹茹，累有战功。
现代文：多次跟随题担征讨山超、蕴苞，屡有战功。

古文：迁太师，薨。
现代文：升任太师，去世。

古文：元善于御众，行军用兵，务在持重，前后出征，未尝负败。
现代文：可朱浑元善于驾驭部属，行军用兵，务求谨慎，前后出征，未曾失败。

古文：及卒，朝廷深悼之。
现代文：到去世，朝廷深深悼念他。

古文：皇建初，配享世宗庙庭。
现代文：皇建初年，拊祀于世宗宗庙。

古文：有雄姿壮气，果毅绝人，有口辩，好说兵事。
现代文：有英姿豪气，果断刚毅过人，有口才，好谈论军事。

古文：破六韩拔陵之乱，丰以守城之功，除普乐太守。
现代文：破六韩拔陵叛乱，刘丰困守城之功，任普乐太守。

古文：魏永安初，除灵州镇城大都督。
现代文：魏永安初年，任灵州镇城大都督。

古文：周文授以卫大将军，丰不受，乃遣攻围，不克。
现代文：周文任命他为卫大将军，刘丰不接受，就派人围攻，没有攻克。

古文：丰远慕高祖威德，乃率户数万来奔。
现代文：刘丰远慕高祖的威德，就率领敷万户人前来投奔。

古文：高祖上丰为平西将军、南汾州刺史。
现代文：高祖让刘丰就职平西将军、南汾州刺史。

古文：遂与诸将征讨，平定寇乱。
现代文：于是与众将征讨，平定外寇和内乱。

古文：又从高祖破周文于河阴，丰功居多，高祖执手嗟赏。
现代文：又跟随高祖在河阴攻破周文，刘丰功劳最大，高祖拉着手赞叹。

古文：入为左卫将军，出除殷州。
现代文：入朝为左卫将军，又出任殷州。

古文：王思政据长社，世宗命丰与清河王岳攻之。
现代文：王思政占据长社，世宗命令刘丰与清河王高岳攻打他。

古文：丰建水攻之策，遂遏洧水以灌之，水长，鱼鳖皆游焉。
现代文：刘丰提出水攻的策略，就阻挡洧水来灌城，水上涨，鱼鳖都在水中游。

古文：九月至四月，城将陷。
现代文：从上年九月至下一年的四月，城将被攻破。

古文：丰与行台慕容绍宗见北有白气同入船，忽有暴风从东北来，正昼昏暗，飞沙走砾，船缆忽绝，漂至城下。
现代文：刘丰与行台慕容绍宗见北方有白气，就一起进船。忽然有暴风从东北方刮来，大白天变得昏暗，飞沙走石，船的缆绳忽然断绝，漂?白到城下。

古文：丰游水向土山，为浪所激，不时至，西人钩之，并为敌人所害。
现代文：刘丰游水向土山，被浪冲激，不时而至，西方人用钩钩住了他。

古文：丰壮勇善战，为诸将所推。
现代文：二人一起被敌人杀害。刘丰刚勇，善于作战，为众将推崇。

古文：死之日，朝野骇惋。
现代文：死的那天，朝廷内外惊骇惋惜。

古文：赠大司马、司徒公、尚书令，谥曰忠。
现代文：追赠大司马、司徒公、尚书令，溢号为忠。

古文：右谷蠡王潘六奚没于魏，其子孙以潘六奚为氏，后人讹误，以为破六韩。
现代文：右谷蠡王潘六奚死于魏，他的子孙用潘六奚为氏，后人讹误，成为破六韩。

古文：世领部落，其父孔雀，世袭酋长。
现代文：世代率领部落，他的父亲孔雀，世袭酋长。

古文：时宗人拔陵为乱，以孔雀为大都督、司徒、平南王。
现代文：当时同宗之人拔陵作乱，以孔雀为大都督、司徒、乎南王。

古文：孔雀率部下一万人降于尔朱荣，诏加平北将军、第一领民酋长，卒。
现代文：孑雀率领部下一万人投降了尔朱荣，奉诏加授平北将军、第一领民酋长，去世。

古文：常沉敏有胆略，善骑射，累迁平西将军。
现代文：破六韩常沉稳机敏，有胆略，善于骑马射箭，多次升任为平西将军。

古文：高祖起义，常为附化守，与万俟受洛干东归，高祖嘉之，上为抚军。
现代文：高祖起义，破六韩常为附化守令，与万俟受洛干束归，高祖嘉奖他，就职为抚军。

古文：与诸将征讨，又从高祖攻击诸寇，累迁车骑大将军、开府，封平阳公，除洛州刺史。
现代文：舆众将征讨，又跟随高祖攻击众寇，多次升任为车骑大将军、开府，封平阳公。任洛州刺史。

古文：常启世宗曰：常自镇河阳以来，频出关口，太谷二道，北荆已北，洛州已南，所有要害，颇所知悉。
现代文：破六韩常启奏世宗说：常自从镇守河阳以来，多次出关口、太谷二道，北荆以北，洛州以南，所有要害之地，都很熟悉。

古文：而太谷南口去荆路逾一百，经赤工坂，是贼往还东西大道，中间旷绝一百五十里，贼之粮饟，唯经此路。
现代文：而太谷南口距荆道路超过一百里，经过赤工坂，是贼人东西来往的大道，中间空缺一百五十里，贼人的粮饷，衹经过此路。

古文：愚谓于彼选形胜之处，营筑城戍，安置士马，截其远还，自然不能更有行送。
现代文：我认为在那襄选择险要之地，建造城堡，安置军队，阻止其从远方回来，自然不能再有粮饷运送。

古文：世宗纳其计，遣大司马斛律金等筑杨志、百家、呼延三镇。
现代文：世宗采纳了他的计策，派大司马斛律金等人建造杨志、百家、呼延三镇。

古文：常秩满，还晋阳，拜太保、沧州刺史，卒。
现代文：破六韩常任期满，回到晋阳，任太保、沧州刺史，去世。

古文：赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谥曰忠武。
现代文：追赠尚书令、司徒公、太傅、第一领民酋长，假王，谧号为忠武。

古文：性骁雄，尚气任侠。
现代文：天性骁勇，重义气，能见义勇为。

古文：魏正光中，陇右贼起，诏雍州刺史元猛讨之，召募狼家，以为军导，祚应选。
现代文：魏正光年间，陇右贼起，韶令雍州刺史元猛征讨，招募清白人家，作为军队的向导，金祚应召被选。

古文：以军功累迁龙骧将军、灵州刺史。
现代文：因军功几次升任为龙骧将军、灵州刺史。

古文：高祖举义，尔朱天光率关右之众与仲远等北抗义师。
现代文：高祖起义，尔朱天光率领关右的民众与仲远等向北抵抗起义的军队。

古文：天光留祚东秦，总督三州，镇静二州。
现代文：天光留金祚在柬秦，总督三州，安定二州。

古文：天光败，归高祖，除车骑大将军。
现代文：天光失败，归附高祖，任车骑大将军。

古文：邙山之战，以大都督从破西军。
现代文：邙山战役，以大都督的身份随军击破西军。

古文：祚除华州刺史，加开府仪同三司，别封临济县子，卒。
现代文：金祚任华州刺史，加授开府仪同三司，另封临济县子，去世。

古文：赠司空。
现代文：追赠司空。

古文：曾祖阆，魏咸阳守。
现代文：曾祖韦闯，任魏咸阳郡守。

古文：父隽，都水使者。
现代文：父亲韦隽，任都水使者。

古文：子粲仕郡功曹史，累迁为大行台郎中，从尔朱天光平关右。
现代文：子粲任郡功曹史，几次升任为大行台郎中，跟随尔朱天光平定关右。

古文：孝武入关，以为南汾州刺史。
现代文：孝武入关，任命他为南汾州刺史。

古文：神武命将出讨，城陷，子弟俱破获，送晋阳，蒙放免。
现代文：神武命将领征讨，城陷，子弟全被俘获，送到晋阳，蒙赦免释放。

古文：以粲为并州长史，累迁豫州刺史，卒。
现代文：让子粲任并州长史，多次升任为豫州刺史，去世。

古文：初，子粲兄弟十三人，子侄亲属，阖门百口悉在西魏。
现代文：当初子粲弟兄十三人，子侄亲属，全家百口全在西魏。

古文：以子粲陷城不能死难，多致诛灭，归国获存，唯与弟道谐二人而已。
现代文：因子粲在城陷后不能为国难而死，多被杀戮，回国获得生存的，衹有他和弟弟：蔓赞二人罢了。

古文：谐与粲俱入国。
现代文：道趱与：球一起入国。

古文：粲富贵之后，遂特弃道谐，令其异居，所得廪禄，略不相及，其不顾恩义如此。
现代文：王鏊富贵之后，却抛弃了道赞，让他另住，所得俸禄，全不相与，其不讲恩义达到这个地步。

古文：元坦，祖魏献文皇帝，咸阳王禧第七子。
现代文：元坦，祖父是魏献文皇帝，咸阳王元禧的第七个儿子。

古文：禧诛后，兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭，改封敷城王。
现代文：元禧被杀后，兄元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以继承王位，改封敷城王。

古文：永安初，复本封咸阳郡王，累迁侍中。
现代文：永安初年，恢复本来的封爵咸阳郡王，几次升任为侍中。

古文：庄帝从容谓曰：王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。
现代文：庄帝从容地对他说：你的才能不像荀、蔡，中年屡经变迁，过去从小生长在朕家，所以有越等授官。

古文：初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。
现代文：当初元禧死后，众子穷困，元坦弟兄被彭城王元勰所收养，所以有这样的话。

古文：孝武初，其兄树见禽。
现代文：孝武初年，他的哥哥元树被抓获。

古文：坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。
现代文：元坦见元树年长而且贤能，怕他取代自己，暗中劝朝廷按照法律杀掉他。

古文：树知之，泣渭坦曰：我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。
现代文：元树知道遣件事后，流着泪对元坦说：我过去因为家难，不能死，在江湖上依附别人生活，受命于人。

古文：汝何肆其猜忌，忘在原之义，腰背虽伟，善无可称。
现代文：你为什么恣意猜疑，忘记兄弟之义，身体魁伟，无善可言。

古文：坦作色而去。
现代文：元坦脸变色而离去。

古文：树死，竟不临哭。
现代文：元树死，竟然不来哀悼。

古文：虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。
现代文：虽然俸禄丰厚，职位尊贵，却贪婪更加厉害，卖官鬻爵，贪脏枉法，完全没有法纪。

古文：为御史劾奏免官，以王归第。
现代文：被御史弹劾罢免官职，以王爵归宅第。

古文：寻起为特进，出为冀州刺史，专复聚敛。
现代文：不久起用任特进，出为冀州刺史，专断执拗，聚敛财富。

古文：每百姓纳赋，除正税外，别先责绢五匹，然后为受。
现代文：每当百姓交纳赋税，除正税之外，另先索取绢五匹，然后接受。

古文：性好畋渔，无日不出，秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。
现代文：生性喜好畋猎捕鱼，没有一日不去，秋冬季猎取雉兔，春夏季捕鱼捉蟹，养的鹰犬时常有数百头。

古文：自言宁三日不食，不能一日不猎。
现代文：自称宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。

古文：入为太傅。
现代文：入朝任太傅。

古文：齐天保初准例降爵，封新丰县公，除特进、开府仪同三司。
现代文：齐天保初年依据条例降低爵位，封新丰县公，任特进、开府仪同三司。

古文：坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死，诏并宥之。
现代文：因为儿子世寅与通直散骑侍郎堑贵平乘酒醉诽谤朝廷，妄说圆谶隐语一案的连坐，主管官吏奏判死罪，韶令一起宽恕了他们。

古文：坦配北营州，死配所。
现代文：元坦发配北营州，死在配所。

古文：父高阳王雍，从孝庄于河阴遇害。
现代文：父亲高誊王五雍，跟随孝庄皇帝在河阴遇害。

古文：斌少袭祖爵，历位侍中、尚书左仆射。
现代文：元斌少年时世袭祖爵，历任侍中、尚书左仆射。

古文：斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。
现代文：元斌仪貌美丽，性情宽和，居官慎重，很为齐文襄喜爱赞赏。

古文：齐天保初，准例降爵，为高阳县公，拜右光禄大夫。
现代文：查型呈初年，依据条例降低爵位，为高堡鳄公，授任右光禄大夫。

古文：二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。
现代文：二年，跟随文宣征讨契丹回来，至白狼河，因罪赐死。

古文：累迁沧州刺史，为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。
现代文：几次升任为涂业刺史，为政温和，好行小惠，不能作到清白，而又无所侵犯，百姓也因此感到便利。

古文：魏静帝宴文襄于华林，孝友因醉自誉，又云：陛下许赐臣能。
现代文：魏静帝在华麸宴请文襄帝，垄直乘醉自夸，又说：陛下答应赐臣日能。

古文：帝笑曰：朕恒闻王自道清。
现代文：帝笑着说：我常听说王自称清廉。

古文：文襄曰：临淮王奉旨舍罪。
现代文：文襄帝说：临淮王奉皇帝之命免除罪遇。

古文：于是君臣俱笑而不罪。
现代文：于是君臣都笑而不怪罪。

古文：令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。
现代文：按照法令制度：一百家为党族，二十家为间，五家为比邻。

古文：百家之内，有帅二十五人，征发皆免，苦乐不均。
现代文：一百家之内，有头领二十五人，人力、物资的征集调遣全免，苦乐不均。

古文：京邑诸坊，或七八百家唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？
现代文：京城诸里巷，有的七八百家衹有一个里正、二史，众事无缺，而何况外埠州县呢?

古文：请依旧置三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。
现代文：请按旧置三正之名不改变，而以一百家为族，一族分四间，一间分二比。

古文：计族少十二丁，得十二匹赀绢。
现代文：总共每族减少十二个壮丁，征收户调十二匹丝绢绵。

古文：略计见管之户应二万馀族，一岁出赀绢二十四万匹。
现代文：大略现管之户应当共有两万余族，一年交出丝绢二十四万匹。

古文：十五丁为一番兵，计得一万六千兵。
现代文：十五名壮丁出一名服役的士兵，总共得一万六千兵。

古文：此富国安人之道也。
现代文：这是富国安民的办法。

古文：古诸侯娶九女，士一妻一妾。
现代文：古代诸侯娶九个女子，士人有一妻一妾。

古文：郡君、侯，妾六人。
现代文：郡主、侯，妾六人。

古文：所以阴教聿修，继嗣有广。
现代文：所以女子教化得以培养，后代广多。

古文：广继嗣孝也，修阴教礼也。
现代文：后代多就是孝，是修女子之教的礼法。

古文：而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾媵，习以为常。
现代文：而当朝忽视抛弃造一仪礼，由来已久，将相多娶公主为妻，王侯娶皇后的亲族，所以没有侍妾，习以为常。

古文：妇人不幸，生逢今世，举朝既是无妾，天下殆皆一妻。
现代文：妇人多幸，生逢今世，全朝已是无妾，天下几乎皆是一妻。

古文：设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。
现代文：假如人勉强多娶，那么就家境萧索，处事困难，内外亲友，共相讥讽责怪。

古文：凡今之人，通无准节。
现代文：大凡现在的人，全没有准则。

古文：父母嫁女，则教以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。
现代文：父母嫁女儿，就教她忌妒，姑姐见面，也一定劝她忌妒。

古文：以制夫为妇德，以能妒为女工。
现代文：把制服丈夫作为妇德，把能忌妒作为女子的技能。

古文：自云不受人欺，畏他笑我。
现代文：自称不受人欺，怕他人笑我。

古文：王公犹自一心，已下何敢二意。
现代文：王公贵族尚自一心，以下的人怎么敢有二意。

古文：夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则女淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也。
现代文：忌妒之心产生，那么妻妾的礼仪就废弃，妻妾的礼仪废弃，那么奸淫的征兆兴起，造就是臣下毒恨的原因。

古文：请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事。二品备七，三品四品备五，五品六品则一妻二妾。
现代文：请让王公贵族，一品官吏娶八妾，连妻共有九女，相当二品的官吏有七女，三品、四品官吏有五女，五品、六品的官吏就一妻二妾。

古文：若不充数，及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。
现代文：如果不补足数目，以及对妾无礼，使妻妒忌加以鞭打的，免去所任的官职。

古文：其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻。
现代文：妻子没有儿子而不娶妾，就自行绝减，没有办法让祖父受享祭品，请依法判为不孝之罪，离遣他的妻子。

古文：臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。
现代文：我的赤诚之心，其意衹在国家，想使吉事丧事没有不合礼仪，贵贱各得其所，省头领而多出兵丁，设置仓储，丰收谷食，设立赏格以捕捉奸盗，实行典章命令来昭示朝纲，希望使国家有充足的粮食，充实的武装力量，人民也就诚实不欺了。

古文：又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷。
现代文：又冒昧地申述妻妾的数目，正想使王侯将相、功臣子弟，后代满朝，帝位流传无穷。

古文：诏付有司，议奏不同。
现代文：诏令交付主管官吏，议奏各不相同。

古文：孝友又言：今人生为皂隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制。
现代文：孝友又说：现在人生为奴隶，葬礼比拟王侯，生死异路，没有节制。

古文：崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。
现代文：修建高大的丘墓，举行豪华的祭礼，邻里以为荣耀，称为至孝。

古文：又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。
现代文：夫妇结合，是王化的开始，共食合瓢之饮的结婚仪式，足以成礼。

古文：徒有烦劳，终成委弃。
现代文：徒有烦劳，最终成为废弃之物。

古文：仰惟天意，其或不然。
现代文：希望是天意，其实或许不是这样。

古文：请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论。
现代文：请自此以后，如果婚丧超过礼数者，以达旨论处。

古文：官司不加纠劾，即与同罪。
现代文：官吏不加检举，即与其同罪。

古文：孝友在尹积年，以法自守，甚著声称，然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
现代文：孝友在官多年，以法自守，名声很大，然而性情软弱，善于事奉权贵，被正直的人所讥笑。

古文：齐天保初，准例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。
现代文：齐天保初年，按照条例降低爵位，封为临淮县公，任命为光禄大夫。

古文：二年冬，被诏入晋阳宫，出与元晖业同被害。
现代文：二年冬天被韶入晋阳宫，出来后与元晖业同时被害。

古文：少险薄，多与寇盗交通。
现代文：年少时阴险刻薄，多与寇盗交往。

古文：长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
现代文：年长后竟然改变了旧的习惯，阅览子、史，也多写文章，而且慷慨有志向。

古文：历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
现代文：历任司空、太尉，加授特进，兼任中书监，总领尚书事。

古文：对曰：数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。
现代文：回答说：多次重温伊、霍之传，不读曹、马之书。

古文：晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日一羊，三日一犊。
现代文：晖业因时运逐渐衰落，不再求全，衹管吃喝，一天一只羊，三天一只小牛。

古文：又尝赋诗云：昔居王道泰，济济富群英；
现代文：又曾经作诗说：昔居王道泰，济济富群英；

古文：齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
现代文：齐初年，降低封爵为美阳县公，任开府仪同三司、特进。

古文：晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏藩王家世，号为《辩宗录》，四十卷，行于世。
现代文：晖业在晋阳的时候，没有交往，平时常闲暇，于是撰写魏藩国之王的家世，称为《辩宗绿》四十卷，刊行于世。

古文：位望隆重，又以性气不伦，每被忌。
现代文：官位和声望很高，又因性情超凡拔俗，时常被人猜忌。

古文：天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰：尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之。
现代文：天保二年，跟随皇帝至晋阳，在宫门外骂元韶说：你还不如一个老太婆，背负玉玺而给了别人，为什么不打碎它。

古文：我出此言，即知死也，然尔亦讵得几时文宣闻而杀之，亦斩临淮公孝友。
现代文：我说出这些话，就知道要死了，然而你难道又能生存几时!文宣听说此事而杀了他，也斩了临淮公孝友。

古文：孝友临刑，惊惶失措，晖业神色自若。
现代文：孝友临刑之时，惊惶失措，晖业神色自如。

古文：仍凿冰沉其尸。
现代文：于是凿开冰沉没他的尸体。

古文：晖业弟昭业，颇有学问，位谏议大夫。
现代文：肿墓弟晅墓，很有学问，职位为谏议大夫。

古文：庄帝幸洛南，昭业立于阊阖门外叩马谏，帝避之而过，后劳勉之。
现代文：蓝童驾膝呈陋，坚墓立在皿玺墨外勒马进谏，帝避开他经过，后又慰问勉励他。

古文：位给事黄门侍郎、卫将军，右光禄大夫，卒。
现代文：职位为给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫，去世。

古文：元弼，字辅宗，魏司空晖之子。
现代文：丞迩，字盐塞，丝司空亘肿之子。

古文：避尔朱之难，匿于嵩山。
现代文：因避氽朱莹之难，藏在昆山。

古文：性好学，美容仪。
现代文：生性好学，仪容美丽。

古文：初，尔朱荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荥阳太守郑仲明。
现代文：当初叁塞茔将入渔，父亲五劭恐惧，把五翅寄托亲信之人荥阳太守郑仲明。

古文：仲明寻为城人所杀，韶因乱与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。
现代文：仲明不久被城中的人所杀，五龃因兵乱与乳母失散，于是与鄞仲明兄之子仅剧一起避难。

古文：路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。
现代文：路上被贼人逼迫，僧副恐不能得免，就让元韶下马。

古文：僧副谓客曰：穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？
现代文：僧副对贼人说：走投无路的乌投奔人，尚有人怜悯，何况诸王，怎么能抛弃呢?

古文：韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家十馀日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。
现代文：元超遇到一位老母姓捏，可怜他，隐藏在自家十多天，茎童访寻而得到他，袭封堑垣王。

古文：魏室奇宝，多随后入韶家。
现代文：毯王室奇珍异实，多随皇后进入五趋家。

古文：有二玉钵相盛，可转而不可出；
现代文：有二玉钵相盛，可以转动而不可以出来；

古文：马瑙榼容三升，玉缝之。
现代文：玛瑙杯容积有三升，用玉连接它。

古文：皆称西域鬼作也。
现代文：这些皆号称西域的鬼神所作。

古文：历位太尉、侍中、录尚书、司州牧，进太傅。
现代文：历任太尉、侍中、录尚书、司州牧，晋升为太傅。

古文：齐天保元年，降爵为县公。
现代文：壹型垦元年，降爵为县公。

古文：韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。
现代文：亘韶性情平和宽宏，因为是产旦婿，很受当时宠信。

古文：能自谦退，临人有惠政。
现代文：能自身谦让，治理百姓有德政。

古文：好儒学，礼致才彦。
现代文：爱好儒学，礼遇才子贤士。

古文：爱林泉，修第宅，华而不侈。
现代文：喜爱林泉，修建宅院，华丽而不奢侈。

古文：文宣帝剃韶须髯，加以粉黛，衣妇人服以自随曰：我以彭城为嫔御。
现代文：文宣童剃去五超的胡须，饰以粉黛，穿上妇人的衣服跟随自己，说：我用彭城王作侍妾。

古文：讥元氏微弱，比之妇女。
现代文：讥讽元氏衰弱，把他们比为妇女。

古文：十年，太史奏云：今年当除旧布新。
现代文：型呈十年，太史上奏说：今年应当除旧更新。

古文：韶曰：为诛诸刘不尽。
现代文：五韶说：因为诛杀玺区没有杀尽。

古文：于是乃诛诸元以厌之。
现代文：于是就诛杀诸五来满足他。

古文：遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，馀十九家并禁止之。
现代文：就在五月杀元世哲、景式等二十五家，其余十九家全囚禁起来。

古文：韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。
现代文：元韶幽禁在京城附近的地牢，断绝食物，啃衣袖而死。

古文：及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。
现代文：到七月，大诛元氏，从昭成以下全没有遣留的。

古文：或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。
现代文：有的父祖为王，有的自身显贵，有的弟兄强壮，都斩于刑场。

古文：其婴儿投于空中，承之以槊。
现代文：他们的婴儿投到空中，用长矛刺杀他们。

古文：前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水，剖鱼多得爪甲，都下为之久不食鱼。
现代文：前后杀死的人共七百二十一人，全部投尸到漳水之中，剖开水中鱼腹多得人的指甲，京都因此长久无人吃鱼。

古文：赞曰：元氏蕃炽，冯兹庆灵。道随终运，命偶淫刑。
现代文：赞曰：丞压兴旺，凭此福荫，道德任随运数终结，命遭淫刑。

古文：曾祖灵，魏巨鹿公。
现代文：曾祖父李灵，为魏巨鹿公。

古文：父遵，魏冀州征东府司马，京兆王愉冀州起逆，遇害。
现代文：父亲李遵，为魏冀州征东府司马，京兆王元愉在冀州反叛，杀害了李遵。

古文：浑以父死王事，除给事中。
现代文：李浑因父亲为王事而死，被授任给事中。

古文：时四方多难，乃谢病，求为青州征东府司马。
现代文：当时四方多难，便称病辞官，要求任青州征柬府司马。

古文：与河间邢邵、北海王昕俱奉老母、携妻子同赴青、齐。
现代文：与河间邢邵、北海王听均侍奉老母、携妻子儿女同赴青、齐。

古文：未几而尔朱荣入洛，衣冠歼尽。
现代文：不久而尔朱荣入洛，作官的人全部杀尽。

古文：永安初，除散骑常侍。
现代文：永安初年，任散骑常侍。

古文：普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州。
现代文：普泰年间，崔社客在海岱谋反，围攻青州。

古文：诏浑为征东将军、都官尚书，行台赴援。
现代文：韶李浑为征东将军、都官尚书、行台赴援。

古文：而社客宿将多谋，诸城各自保，固壁清野。
现代文：而社客为久经沙场的多谋老将，众城各自保守，坚壁清野。

古文：浑曰：社客贼之根本，围城复逾晦朔。
现代文：李浑说：社客为贼人的根本，围城又超过一月。

古文：乌合之众，易可崩离。
现代文：乌合之众，容易崩溃。

古文：若简练骁勇，衔枚夜袭，径趣营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄。
现代文：如果挑选骁勇士卒，衔枚夜间偷袭，直奔营下，出其不意，瞬息之间便可擒拿消灭。

古文：如社客就擒，则诸郡可传檄而定。
现代文：如社客捕获，那么众郡传檄文就可以平定。

古文：何意冒热攻城，疲损军士。
现代文：为何冒暑攻城，使军士疲惫。

古文：诸将迟疑，浑乃决行。
现代文：众将迟疑不决，李浑就决定执行。

古文：未明，达城下，贼徒惊散，生擒社客，斩首送洛。
现代文：天没亮，到达城下，贼众惊散，生擒社客，斩下首级，送往洛。

古文：海隅清定。
现代文：海隅平定。

古文：后除光禄大夫，兼常侍，聘使至梁。
现代文：后任光禄大夫，兼常侍，出使到梁。

古文：常侍曾经将领，今复充使，文武不坠，良属斯人。
现代文：您曾经为将领，今又充任使臣，文武俱佳，实属此人。

古文：使还，为东郡太守，以赃征还。
现代文：出使回来，为束郡太守，因贪脏召回。

古文：世宗使武士提以入，浑抗言曰：将军今日犹自礼贤耶？
现代文：世宗让武士将他架入朝中，李浑抗争说：将军今天还礼待贤士吗?

古文：世宗笑而舍之。
现代文：世宗笑而放了他。

古文：天保初，除太子少保。时邢邵为少师，场愔为少傅，论者为荣。
现代文：天保初年，任太子少保，邢邵为少师，杨惰为少傅，谕者以为荣耀。

古文：以参禅代仪注，赐爵泾阳县男。
现代文：因以佛教禅宗修持方法取代测天的法式，赐予泾阳县男的爵位。

古文：寻除海州刺史。
现代文：不久任海州刺史。

古文：土人反，共攻州城。
现代文：土人反叛，共同攻打州城。

古文：城中多石，无井，常食海水。
现代文：城中地下多石，没有井，常年饮海水。

古文：贼绝其路。
现代文：贼断绝取水道路。

古文：城内先有一池，时旱久涸，一朝天雨，泉流涌溢。
现代文：城内原有一池，当时干旱早已干涸，一天早上下雨，泉水喷涌溢出。

古文：贼以为神，应时骇散。
现代文：贼人认为有神，立即惊散。

古文：浑督励将士，捕斩渠帅。
现代文：李浑督促鼓励将士，捕杀首领。

古文：浑妾郭氏在州干政纳货，坐免官。
现代文：李浑妾郭氏在州参与政事，接纳财物，连坐免去官职。

古文：子湛，字处元。
现代文：子李湛，宇处元。

古文：涉猎文史，有家风。
现代文：广阅文史书籍，有家庭遣风。

古文：为太子舍人，兼常侍，聘陈使副。
现代文：为太子舍人，兼任常侍，出使陈为副使。

古文：袭爵泾阳县男。
现代文：继承泾阳县男爵位。

古文：浑与弟绘、纬俱为聘梁使主，湛又为使副，是以赵郡人士，目为四使之门。
现代文：李浑舆弟李绘、李纬全是出使梁的主使，李湛又为副使，因此趟郡人士，称为四使之门。

古文：年六岁，便自愿入学，家人偶以年俗忌，约而弗许。
现代文：六岁时，便自愿入学，家裹人因为忌讳偶年上学的风俗，阻止而没有同意。

古文：伺其伯姊笔牍之间，而辄窃用，未几遂通《急就章》。
现代文：伺其叔伯姐姐写字之际，就偷着使用，不久就通晓了《急就章》。

古文：及长，仪貌端伟，神情朗隽。
现代文：到年长，仪貌端庄魁伟，神情爽朗英俊。

古文：河间邢晏，即绘舅也，与绘清言，叹其高远。
现代文：河间邢晏，就是李绘的舅父。舆李绘清谈玄理，赞叹其志向高远。

古文：每称曰：若披云雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。
现代文：每每称赞说：好像拨开云雾，如同珠玉相配，住宅风水之相的寄托，实在此外甥。

古文：齐王萧宝夤引为主簿记室，专管表檄，待以宾友之礼。
现代文：齐王萧宝夤举荐为主簿记室，专管上表和檄文，用宾友之礼对待他。

古文：司徒高邕辟为从事中郎，征至洛。
现代文：司徒高邕征召为从事中郎，召至洛。

古文：时敕侍中西河王、秘书监常景选儒学十人缉撰五礼，绘与太原王又同掌军礼。
现代文：当时奉皇帝之命侍中西河王、秘书监常景选拔儒家学者十人编辑撰写五礼，李绘与太原王义共同掌管军礼的编撰。

古文：魏静帝于显阳殿讲《孝经》、《礼记》，绘与从弟骞、裴伯茂、魏收、卢元明等俱为录议。
现代文：魏静帝在颢阳殿讲《孝经》、《礼记》，奎绘与从弟李蹇、裴伯茂、魏收、卢元明等全都作绿议。

古文：素长笔札，尤能传受，缉缀词议，简举可观。
现代文：李绘素来擅长写作，尤其善于传授，编辑缀合言词议论，简要周全。

古文：每罢朝，文武总集，对扬王庭，常令绘先发言端，为群僚之首。
现代文：每当罢朝，文武官员会集，在王廷面君奏对，时常让李绘首先发言，是群僚的首领。

古文：音辞辩正，风仪都雅，听者悚然。
现代文：音辞辩正，风度仪表都很高雅，听的人都很吃惊。

古文：武定初，兼常侍，为聘梁使主。
现代文：武定初年，兼任常侍，任出使梁的主使。

古文：梁武帝问绘：高相今在何处？
现代文：梁武帝问李绘：高相今在哪裹?

古文：绘曰：今在晋阳，肃遏边寇。
现代文：李绘说：今在晋阳，严禁边境的敌寇。

古文：梁武曰：黑獭若为形容？高相作何经略？
现代文：梁武说：黑獭如果进行活动，高相作什么谋划?

古文：绘曰：黑獭游魂关右，人神厌毒，连岁凶灾，百姓怀土。
现代文：李绘说：黑獭在关右游荡，入神憎恨，连年灾害，百姓怀恋故土。

古文：丞相奇略不世，畜锐观衅，攻昧取亡，势必不远。
现代文：丞相奇略非凡，蓄养锐气，窥伺敌人的间隙，攻取昏乱无道、自找灭亡者，为时一定不远。

古文：与梁人泛言氏族，袁狎曰：未若我本出自黄帝，姓在十四之限。
现代文：同梁人广泛地谈论氏族。袁狎说：不像我本出自黄帝，姓在十四个之内。

古文：绘曰：兄所出虽远，当共车千秋分一字耳。
现代文：李绘说：兄所出与我虽然很远，应当都是车千秋分一字罢了。

古文：一坐大笑。
现代文：满座大笑。

古文：前后行人，皆通启求市，绘独守清尚，梁人重其廉洁。
现代文：前后的使者，都通书信要求作买卖，李绘独自恪守清尚，梁人很看重他的廉洁。

古文：使还，拜平南将军、高阳内史。
现代文：出使回来，授任平南将军、高阳内史。

古文：郡境旧有猛兽，民常患之。
现代文：郡境内过去有猛兽，百姓一直忧虑这件事。

古文：绘欲修槛，遂因斗俱死。
现代文：李绘想修栅栏，于是猛兽因争斗而死。

古文：咸以为化感所致，皆请申上。
现代文：都认为是感化所致，请求报告皇上。

古文：高祖东巡郡国，在瀛州城西驻马久立，使慰之曰：孤在晋，知山东守唯卿一人用意。
现代文：高祖到东方巡视郡国，在瀛州城西停马久立，派人慰问他诳：：我在晋，知道山东郡守衹有你一个人用心。

古文：及入境观风，信如所闻。
现代文：到了入境观风，确如所闻。

古文：但善始令终，将位至不次。
现代文：祇要善始善终，将会破格晋升。

古文：河间守崔谋恃其弟暹势，从绘乞麋角鸰羽。
现代文：河间郡守崔谋依仗他弟弟崔暹的权势，向李绘讨取麋角鸰羽。

古文：绘答书曰：鸰有六翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海。
现代文：李绘回信说：鸰有六根长羽毛，飞即冲天，麋有四条腿，跑便入海。

古文：下官肤体疏懒，手足迟钝，不能逐飞追走，远事佞人。
现代文：下官我肢体懒散，手脚迟钝，不能追赶飞禽走兽，事奉远方的小人。

古文：是时世宗使暹选司徒长史，暹荐绘，既而不果，咸谓由此书。
现代文：此时世宗让崔暹选拔司徒长史，崔暹举荐了李绘，事后没有结果，都说是由于逭封信。

古文：绘质性方重，未尝趋事权势，以此久而屈沉。
现代文：李绘品德方正持重，不曾趋炎附势，因此长久地被埋没。去世。

古文：公绪，字穆叔，浑族兄籍之子。
现代文：全遏，字曲，奎运同族兄奎藉之子。

古文：性聪敏，博通经传。
现代文：天性聪明敏捷，博通经传。

古文：魏末冀州司马，属疾去官。
现代文：魏末为冀州司马，托病辞去官职。

古文：后以侍御史征，不至，卒。
现代文：后召为侍御史，没有到任，去世。

古文：公绪沉冥乐道，不关世务，故誓心不仕。
现代文：公铐沉迷于修道，不关心世事，所以决心不作官。

古文：尤善阴阳图纬之学。
现代文：尤其善于阴阳图纬乏学。

古文：尝语人云：吾每观齐之分野，福德不多，国家世祚，终于四七。
现代文：曾经对人说：我每次观察齐厘的分野，福德不多，国家命运终于二十八年。

古文：及齐亡之岁，上距天保之元二十八年矣。
现代文：到查亡那一年，上距型星元年二十八年。

古文：公绪潜居自待，雅好著书，撰《典言》十卷，又撰《质疑》五卷，《丧服章句》一卷，《古今略记》二十卷，《玄子》五卷，《赵语》十三卷，并行于世。
现代文：公绪以隐居看待自己，很爱著书，撰《典言》十卷，又撰《质疑》五卷，《丧服章句》一卷，《古今略记》二十卷，《玄子》五卷，《趟语》十三卷，都流传于世。

古文：李玙，字道璠，陇西成纪人，凉武昭王暠之五世孙。
现代文：李琐，字道墦，陇西成纪人，凉武昭王李嵩的五世孙。

古文：父韶，并有重名于魏代。
现代文：父亲李韶，都在魏代有名望。

古文：玙温雅有识量。
现代文：李琅温文典雅，有见识和度量。

古文：释褐太尉行参军，累迁司徒右长史。
现代文：始任官职为太尉行参军，几次升迁任司徒右长史。

古文：及迁都于邺，留于后，监掌府藏，及撤运宫庙材木，以明干见称。
现代文：及迁都到邺，留任于后方，监管府库，以及撤运宫庙的材木，以精明强干著称。

古文：累迁骠骑大将军、东徐州刺史。
现代文：多次升迁任骠骑大将军、束徐州刺史。

古文：解州还，遂称老疾，不求仕。
现代文：免去州郡的官职还乡，于是自称年老多病，不求为官。

古文：齐受禅，进玙兼前将军，导从于圆丘行礼。
现代文：齐承受帝位，追命召李琉兼前将军，跟随皇帝在圆丘行礼。

古文：玙意不愿策名两朝，虽以宿旧被征，过事即绝朝请。
现代文：李琐内心不愿在两个朝代作官，虽然以老臣被征，遇了此事就辞绝了朝廷的召请。

古文：天保四年卒。
现代文：天保四年去世。

古文：子诠、韫、诵。
现代文：儿子李诠、李祖。

古文：诵以女妻穆提婆子怀廆，超迁临漳令、仪同三司。
现代文：李诵将女儿给穆提婆的儿子怀魔作妻子，破例升任临漳令、仪同三司。

古文：韫与陆令萱女弟私通，令萱奏授太子舍人。
现代文：李租与陆令萱的妹妹私通，令萱奏请授予太子舍人的官职。

古文：弟瑾，字道瑜，名在魏书。
现代文：弟弟李瑾，字道瑜，其名在《魏书》上有记载。

古文：才识之美，见称当代。
现代文：才学之美，为当时称赞。

古文：瑾六子，彦之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，并有器望。
现代文：李瑾有六个儿子，产之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，都有才具和名望。

古文：行之与兄弟深相友爱，又风素夷简，为士友所称。
现代文：行之与兄弟深相友爱．又具有风采素养，平易质朴，为士人和朋友称赞。

古文：范阳卢思道是其舅子，尝赠诗云：水衡称逸人，潘杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。
现代文：范阳卢思道是他舅舅的儿子，曾经赠诗说：水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。

古文：时人以为实录。
现代文：当时的人认为是符合实际的记载。

古文：玙从弟晓，字仁略。
现代文：李琉叔伯弟弟李晓，字仁略。

古文：魏太尉虔子。
现代文：魏太尉李虔的儿子。

古文：学涉有思理。
现代文：广学博览，有思辩能力。

古文：释褐员外侍郎。
现代文：开始作官为员外侍郎。

古文：尔朱荣之害朝士，将行，晓衣冠为鼠所噬，遂不成行，得免河阴之难。
现代文：氽朱荣杀害朝廷官员，将出发，李晓的衣服、帽子被老鼠所咬，就没有走成，得以免除河阴之难。

古文：及迁都邺，晓便寓居清河，托从母兄崔悛宅。
现代文：到迁都邺，李晓便寓居清河，寄住在姨表兄长崔棱的宅院中。

古文：给良田三十顷，晓遂筑室安居，训勖子侄，无复宦情。
现代文：供给良田三十顷，李晓于是建房安居，教导勉励子侄，不再有作官的心绪。

古文：武定末，以世道方泰，乃入都从仕。
现代文：武定末年，因世道平安，就进京作官。

古文：除顿丘守，卒。
现代文：任顿丘守，去世。

古文：祖羲，魏中书令。
现代文：祖父郑羲，任魏中书令。

古文：父道昭，魏秘书监。
现代文：父亲郑道昭，任魏秘书监。

古文：述祖少聪敏，好属文，有风检，为先达所称誉。
现代文：述祖从小聪明敏捷，好写文章，有风纪，为先贤所称赞。

古文：释褐司空行参军。
现代文：开始作官为司空行参军。

古文：天保初，累迁太子少师、仪同三司、兖州刺史。
现代文：天保初年，几次升迁任太子少师、仪同三司、兖州刺史。

古文：时穆子容为巡省使，叹曰：古人有言：闻伯夷之风，贪夫廉，懦夫有立。
现代文：当时穆子容为巡省使，赞叹说：古人有这样的话：聆听伯夷的美德，贪夫变得廉洁，懦夫也能立身。

古文：今于郑兖州见之矣。
现代文：今天从郑兖州身上见到了这种情况。

古文：初，述祖父为光州，于城南小山起斋亭，刻石为记。
现代文：起初述祖父亲为光州刺史，在城南小山上建起供斋祀用的亭子，刻石为记。

古文：述祖时年九岁。
现代文：述祖当时九岁。

古文：及为刺史，往寻旧迹，得一破石，有铭云：中岳先生郑道昭之白云堂。
现代文：到作刺史，前往访寻遗迹，得到一块破损的石头，上有铭文说：中岳先生郑道昭之白云堂。

古文：述祖对之呜咽，悲动群僚。
现代文：述祖对着它呜咽，悲痛之情感动群僚。

古文：有人入市盗布，其父怒曰：何忍欺人君执之以归首，述祖特原之。
现代文：有人入市盗布，他的父亲发怒说：怎么忍心欺负他人!抓送他自首，述祖破例宽恕了他。

古文：自是之后，境内无盗。
现代文：从此以后，境内没有盗贼。

古文：人歌之曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹尚同。
现代文：人们歌颂他们说：大郑公，小郑公，相距五十年，风俗教化还一样。

古文：述祖能鼓琴，自造《龙吟十弄》，云尝梦人弹琴，寤而写得。
现代文：述祖能弹琴，自己创作《龙吟十弄》，说是曾经梦见有人弹琴，醒来写成。

古文：当时以为绝妙。
现代文：当时认为绝妙。

古文：所在好为山池，松竹交植。盛馔以待宾客，将迎不倦。
现代文：所在之地喜欢造山池，松竹交错种植，用丰盛的酒食招待宾客，送往迎来毫不疲倦。

古文：未贵时，在乡单马出行，忽有骑者数百，见述祖皆下马，曰公在此，行列而拜。
现代文：没有富贵时，在乡间独马出行，忽然有骑马的人数百，见到述祖都下马，说您在这裹，排成行列下拜。

古文：述祖顾问从人，皆不见，心甚异之。
现代文：述祖回头问跟随的人，都说没有见到，心裹非常奇怪造件事。

古文：未几备征，终历显位。
现代文：不久被征，最终历任显贵的官位。

古文：且曰：吾今老矣，一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨。
现代文：而且说：我现在老了，一生富贵已满足了，把清白的名声留给子孙，死了也没有遗憾。

古文：遂卒于州。
现代文：于是在光州去世。

古文：述祖女为赵郡王睿妃。
现代文：述祖的女儿为赵郡王高教的妃子。

古文：述祖常坐受王拜，命坐，王乃坐。
现代文：述祖经常坐着接受赵郡王的拜礼，让坐，王才坐。

古文：妃薨后，王更娶郑道荫女。王坐受道荫拜，王命坐，乃敢坐。
现代文：妃去世后，王又娶郑道荫之女，趟郡王坐着接受道荫的拜礼，王让坐，才敢坐。

古文：王谓道荫曰：郑尚书风德如此，又贵重宿旧，君不得譬之。
现代文：王对道荫说：郑尚书风范德行如此，又是尊贵的老臣，您不能比他。

古文：子元德，多艺术，官至琅邪守。
现代文：儿子元德，多技艺，官至琅邪守。

古文：少好学，爱文藻，有名望。
现代文：年少好学，喜爱文采。有名望。

古文：世宗引为馆客，历太子舍人。
现代文：世宗征引为门客，任太子舍人。

古文：崔昂妻，即元礼之姊也，魏收又昂之妹夫。
现代文：崔显的妻子，就是五擅的姐姐，苏监又是崔昂的妹夫。

古文：昂尝持元礼数篇诗示卢思道，乃谓思道云：看元礼比来诗咏，亦当不减魏收？
现代文：崔昂曾经持元礼数篇诗给卢思道看，对思道说：看元礼近来诗作，也当不次于魏收?

古文：答云：未觉元礼贤于魏收，但知妹夫疏于妇弟。
现代文：回答说：不觉得元礼比魏收贤能，衹知道妹夫比妇弟疏漏。

古文：元礼入周，卒于始州别驾。
现代文：元礼到周代，在始州别驾的官职上去世。

古文：崔暹，字季伦，博陵安平人，汉尚书寔之后也，世为北州著姓。
现代文：崔暹，字季伦，博陵安平人，是汉代尚书崔塞的后人，世代为北州大姓。

古文：父穆，州主簿。
现代文：父亲崔穆，为州主簿。

古文：暹少为书生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。
现代文：崔暹年少时为读书人，避地到渤海，依附于高干，把妹妹嫁给高干的弟弟高慎作妻子。

古文：慎后临光州，启暹为长史。
现代文：高慎后来监临光州，启奏崔暹为长史。

古文：赵郡公琛镇定州，辟为开府谘议。
现代文：趟郡公高琛镇守定州，征召为开府谘议。

古文：随琛往晋阳，高祖与语说之，以兼丞相长史。
现代文：跟随高琛到晋阳，高祖与他谈话而喜欢他，让他兼任丞相长史。

古文：高祖举兵将入洛，留暹佐琛知后事。
现代文：高祖起兵将进入洛，留崔退辅助高琛掌管后方事务。

古文：谓之曰：丈夫相知，岂在新旧。
现代文：对他说：大丈夫相知，难道在于新旧。

古文：军戎事重，留守任切，家弟年少，未闲事宜，凡百后事，一以相属。
现代文：军队的事情很重要，留守的任务也很关键，家弟年少，不熟悉事宜，各项后事，一概相托。

古文：握手殷勤，至于三四。
现代文：殷勤握手，至于再三。

古文：后迁左丞、吏部郎，主议《麟趾格》。
现代文：后升任左丞、吏部郎，主持议定《麟趾格》。

古文：暹亲遇日隆，好荐人士。言邢邵宜任府僚，兼任机密，世宗因以征邵，甚见亲重。
现代文：崔暹受皇帝恩遇一天比一天深厚，喜欢推荐贤士，说邢邵应在府僚任职，兼掌机密之事，世宗因此召邢邵，很受亲近重用。

古文：言论之际，邵遂毁暹。
现代文：言谈之际，邢邵就毁谤崔暹。

古文：世宗不悦，谓暹曰：卿说子才之长，子才专言卿短，此痴人也。
现代文：世宗不高兴，对崔暹说：你讲子才的长处，子才专讲你的短处，这是个子庸之人。

古文：暹曰：子才言暹短，暹说子才长，皆是实事，不为嫌也。
现代文：崔暹说：子才讲崔暹的短处，崔暹讲子才的长处，都是实事，不算是嫌疑。

古文：高慎之叛，与暹有隙，高祖欲杀之，世宗救免。
现代文：高慎叛乱，与崔暹有关联，高祖要杀他，世宗救而得免。

古文：武定初，迁御史中尉，选毕义云、卢潜、宋钦道、李愔、崔瞻、杜蕤、嵇晔、郦伯伟、崔子武、李广皆为御史，世称其知人。
现代文：武定初年，升任御史中尉，选拔毕义云、卢潜、宋钦道、李惰、崔瞻、杜蕤、嵇晔、鄘伯伟、崔子武、李广皆作了御史，世人称赞他知人善任。

古文：世宗欲遐暹威势，诸公在坐，令暹高视徐步，两人掣裾而入，世宗分庭对揖。
现代文：世宗想给予崔暹威势。诸公在座，让崔暹高扬着头，慢步走，两人扯着衣襟进殿，世宗与崔暹分处庭中，相对行礼，崔暹不让席而自己坐下，行了两次酒，便辞退。

古文：暹曰：适受敕在台检校。
现代文：崔暹说：适逢受皇帝之命在台检校。

古文：遂不待食而去，世宗降阶送之。
现代文：于是不等吃饭而离去，世宗下台阶送他。

古文：旬日后，世宗与诸公出之东山，遇暹于道，前驱为赤棒所击，世宗回马避之。
现代文：十后，世宗与诸公外出到东山．遇到崔暹，前导为崔暹仪仗中的赤棒所击，世宗回转马头避开他。

古文：暹前后表弹尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹太师咸阳王坦、并州刺史可朱浑道元，罪状极笔，并免官。
现代文：崔暹先后上表弹劾尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹劾太师咸阳王元坦、并州刺史可朱浑道元，罪状淋漓尽致，全部写出，全都免除了官职。

古文：高祖书与邺下诸贵曰：崔暹昔事家弟为定州长史，后吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎，吾未知其能也。
现代文：高祖给邺下诸权贵写信说：崔暹往昔事奉家弟为定州长史，后为我儿的开府谘议，到了升任左丞吏部郎，我不了解他的才能。

古文：咸阳王、司马令并是吾对门布衣之旧，尊贵亲昵，无过二人，同时获罪，吾不能救，诸君其慎之。
现代文：咸阳王、司马令全是我对门布衣旧交，尊贵亲近，没有超过他们二人的，同时获罪，我不能救他们，诸位要谨慎。

古文：高祖如京师，群官迎于紫陌。
现代文：高祖到京师，群官在紫陌迎接。

古文：高祖握暹手而劳之曰：往前朝廷岂无法官，而天下贪婪，莫肯纠劾。
现代文：高祖握着崔暹的手慰劳他，说：以前朝廷难道没有法官，而天下的贪婪之人，没有谁肯举发弹劾。

古文：中尉尽心为国，不避豪强，遂使远迩肃清，群公奉法。
现代文：中尉尽心为国，不避豪强，于是使远近肃清，群公守法。

古文：冲锋陷阵，大有其人，当官正色，今始见之。
现代文：冲锋陷阵，大有其人，作官的本色，今天才见到。

古文：今荣华富贵，直是中尉自取，高欢父子，无以相报。
现代文：今天的荣华富贵，衹是中尉自己取得的，高欢父子，没有用来报答的东西。

古文：赐暹良马，使骑之以从，且行且语。
现代文：赐予崔暹良马，让他骑上跟从自己，一边走一边谈话。

古文：暹下拜，马惊走，高祖为拥之而授辔。
现代文：崔暹下拜，马受惊而跑，高祖为他拦住马而将马辔交给他。

古文：魏帝宴于华林园，谓高祖曰：自顷朝贵、牧守令长、所在百司多有贪暴，侵削下人。
现代文：魏帝在华林园宴饮，对高祖说：满朝权贵、牧守令长、部门官吏多有贪婪残暴之人，侵夺百姓。

古文：高祖降阶，跪而言曰：唯御史中尉崔暹一人。
现代文：高祖走下殿阶，跪下进言说：衹有御史中尉崔暹一个人。

古文：谨奉明旨，敢以酒劝，并臣所射赐物千匹，乞回赐之。
现代文：谨奉圣旨，冒昧以酒相劝，连同我所得赏赐的财物千匹，请求转赐给他。

古文：帝曰：崔中尉为法，道俗齐整。
现代文：帝说：崔中尉执法，出家人与世俗之人一视同仁。

古文：暹谢曰：此自陛下风化所加，大将军臣澄劝奖之力。
现代文：崔暹感谢说：逭自然是陛下风化所致，和大将军高澄劝勉鼓励的力量。

古文：世宗退谓暹曰：我尚畏羡，何况馀人。
现代文：世宗退朝后对崔暹说：我尚且敬畏羡慕，何况其他的人。

古文：由是威名日盛，内外莫不畏服。
现代文：由此威名盛，朝廷内外没有谁不敬服。

古文：高祖崩，未发丧，世宗以暹为度支尚书，兼仆射，委以心腹之寄。
现代文：高祖逝世，没有发丧，世宗让崔暹任度支尚书，兼任仆射，委托以心腹之任。

古文：世宗车服过度，诛戮变常，言谈进止，或有亏失，暹每厉色极言，世宗亦为之止。
现代文：世宗车服超过规定的制度，诛杀无常，言谈进止，有时有失误，崔暹每每面色严厉地直言规劝，世宗也因此而改正。

古文：有囚数百，世宗尽欲诛之，每催文帐。暹故缓之，不以时进，世宗意释，竟以获免。
现代文：有囚徒数百名，世宗想全部杀了他们，每每催促公文案卷，崔暹故意推延逭件事，不按时进呈，世宗心意宽解，囚徒终于因此得免。

古文：自出身从官，常日晏乃归。
现代文：自从出仕作官，经常天色很晚才回家。

古文：侵晓则与兄弟问母之起居，暮则尝食视寝，然后至外斋对亲宾。
现代文：拂晓就与兄弟问母亲的起居，晚上就尝食视寝，然后到外斋接待亲友宾客。

古文：一生不问家事。
现代文：一生不过问家中的事情。

古文：魏、梁通和，要贵皆遣人随聘使交易，暹惟寄求佛经。
现代文：魏、梁相互往来和好，有权势的人都派人随使者作买卖，崔暹惟托人求得佛经。

古文：梁武帝闻之，为缮写，以幡花宝盖赞呗送至馆焉。
现代文：梁武帝听说此事，为他缮写，举着供佛幡花、唱着宗教颂歌送到客馆。

古文：然而好大言，调戏无节。
现代文：然而崔暹好说大话，调戏没有节度。

古文：密令沙门明藏著《佛性论》而署己名，传诸江表。
现代文：秘密让僧侣明藏着《佛性论》而署上自己的名字，在江南流传。

古文：子达拏年十三，暹命儒者权会教其说《周易》两字，乃集朝贵名流，令达拏升高座开讲。
现代文：儿子达擎十三岁，崔暹让儒家学者权会教他说解<周易》两字，就召集朝廷权贵名流，让达孥登上高座开讲。

古文：赵郡睦仲让阳屈服之，暹喜，擢为司徒中郎。
现代文：趟郡眭仲让假装屈服于他，崔暹大喜，升任为司徒中郎。

古文：邺下为之语曰：讲义两行得中郎。
现代文：邺下人为此说：讲义两行得中郎。

古文：显祖初嗣霸业，司马子如等挟旧怨，言暹罪重，谓宜罚之。
现代文：显祖开始继承霸业，司马子如等人挟旧怨，说崔暹罪重，应处罚他。

古文：高隆之亦言宜宽政网，去苛察法官，黜崔暹，则得远近人意。
现代文：高隆之亦说应放宽政网，去掉苛察的法官，罢免崔暹，就能得到远近的人心。

古文：显祖从之。
现代文：显祖听从了他们的意见。

古文：帝乃令都督陈山提等搜暹家，甚贫匮，唯得高祖、世宗与暹书千馀纸，多论军中大事。
现代文：帝就令都督陈山提等人搜查崔暹家，非常贫乏，衹得到高祖、世宗给崔暹的书信千余张纸，大多谈国家大事。

古文：帝嗟赏之。
现代文：帝赞赏他。

古文：仍不免众口，乃流暹于马城，昼则负土供役，夜则置地牢。
现代文：但仍不免众人之口，就流放崔暹到马城，白天负土作劳役，夜间关入地牢。

古文：岁馀，奴告暹谋反，锁赴晋阳，无实，释而劳之。
现代文：一年多，奴才告发崔暹谋反，押到晋阳，没有事实根据，释放而慰问他。

古文：寻迁太常卿。
现代文：不久任太常卿。

古文：帝谓群臣曰：崔太常清正，天下无双，卿等不及。
现代文：帝对群臣说：崔太常清正，天下无双，你们比不上。

古文：初，世宗欲以妹嫁暹子，而会世宗崩，遂寝。
现代文：当初世宗想把妹妹嫁给崔暹的儿子，而逢世宗逝世，就搁置了。

古文：至是，群臣宴于宣光殿，贵戚之子多在焉。
现代文：到逭时，群臣宴饮于宣光殿，权贵外戚之子大多在这裹。

古文：显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰：贤子达拏，甚有才学。
现代文：显祖逐一舆他们谈话，在座位上亲自写信给曲说：贤子达擎，很有才学。

古文：亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志。
现代文：亡兄之女乐安全注，是蕴壶的外甥女，内外尊敬，超过我的众妹，想成就兄长的遗愿。

古文：天保末，为右仆射。
现代文：天保末年，任右仆射。

古文：帝谓左右曰：崔暹谏我饮酒过多，然我饮何所妨？
现代文：帝对左右的人说：崔暹谏诤我饮酒过多，然而我饮酒又有什么妨害呢?

古文：常山王私谓暹曰：至尊或多醉，太后尚不能致言，吾兄弟杜口，仆射独能犯颜，内外深相感愧。
现代文：常山王私下对崔暹说：皇帝有时多醉，太后尚且不能说话，吾兄弟住口，仆射独自触犯龙颜，内外之人深为感动惭愧。

古文：十年，暹以疾卒，帝抚灵而哭。
现代文：十年，崔暹因病去世，帝抚灵而哭。

古文：赠开府。
现代文：追赠开府。

古文：达拏温良清谨，有识学，少历职为司农卿。
现代文：达垩温良清谨，有学识，年轻时任职为司农卿。

古文：入周，谋反伏诛。
现代文：到且伐，谋反被杀。

古文：答曰：甚相敬重，唯阿家憎儿。
现代文：回答说：很相敬重，衹是婆婆憎恶我。

古文：显祖召达拏母入内，杀之，投尸漳水。
现代文：题狙召鲤母入宫，杀了她，把尸体投入挞。

古文：齐灭，达拏杀主以复仇。
现代文：蛮减，违垩杀掉公主来报仇。

古文：高德政，字士贞，渤海蓚人。
现代文：高德政，字士贞，渤海蓨县人。

古文：父颢，魏沧州刺史。
现代文：父亲高颢，魏刺史。

古文：德政幼而敏慧，有风神仪表。
现代文：堕苏年幼机敏聪明，仪表有风度神采。

古文：显祖引为开府参军，知管记事，甚相亲狎。
现代文：显祖举荐为开府参军，掌管记事，非常亲近。

古文：高祖又擢为相府掾，委以腹心。
现代文：高祖又提升他为相府掾，委以心腹之任。

古文：迁黄门侍郎。
现代文：升任黄门侍郎。

古文：世宗嗣业，如晋阳，显祖在京居守，令德政参掌机密，弥见亲重。
现代文：世宗继业，到晋阳，颢祖在京留守，让德政参与掌管机密，更被亲近重用。

古文：世宗暴崩，事出仓卒，群情草草。
现代文：世宗忽然逝世，事情发生得仓猝，众人心情骚扰不安。

古文：勋将等以缵戎事重，劝帝早赴晋阳。
现代文：有功勋的将领等因继承王位的事情很重要，劝帝早赴晋阳。

古文：帝亦回遑不能自决，夜中召杨愔、杜弼、崔季舒及德政等，始定策焉。
现代文：帝也徘徊不能决定，夜间召杨撞、杜弼、崔季舒和德政等，才决定对策。

古文：以杨愔居守。
现代文：让杨撞留守。

古文：德政与帝旧相昵爱，言无不尽。
现代文：德政与帝过去就相亲近，言无不尽。

古文：散骑常侍徐之才、馆客宋景业先为天文图谶之学，又陈山提家客杨子术有所援引，并因德政劝显祖行禅代之事。
现代文：散骑常侍途之才、门客宋景业先为天文图谶之学，又有陈山提家客扰王街有所引证，都是通过堕堕，劝显祖行桦代之事。

古文：德政又披心固请。
现代文：德政又披露真心坚决请求。

古文：德政恐愔犹豫不决，自请驰驿赴京，托以馀事，唯与杨愔言，愔方相应和。
现代文：德政怕杨情犹豫不决，自己请求乘驿马疾行到京，假托有其他的事情，衹舆杨惜讲，杨惰方相配合。

古文：德政还未至，帝便发晋阳，至平城都，召诸勋将入，告以禅让之事。
现代文：德政返回未到，帝便从晋阳出发，到平都球，召集众有功将领，把禅让的事情告诉他们。

古文：诸将等忽闻，皆愕然，莫敢答者。
现代文：众将等忽然听说，都很吃惊，没有谁敢回答。

古文：时杜弼为长史，密启显祖云：关西是国家劲敌，若今受魏禅，恐其称义兵挟天子而东向，王将何以待之？
现代文：当时挂迩为长史，密奏题担说：飓西是国家的劲敌，如果现在接受魏的惮让，恐怕他们举义兵挟天子而向东进攻，王将怎么对待他们?

古文：显祖入，召弼入与徐之才相告。
现代文：颢祖进去，召杜弼进来告诉徐之才。

古文：之才云：今与王争天下者，彼意亦欲为帝，譬如逐兔满市，一人得之，众心皆定。
现代文：之才说：现在舆王争天下的人，他们的意思也想称帝，好比满市场的人追兔子，一人得到它，众人的心就全安定了。

古文：今若先受魏禅，关西自应息心。
现代文：今天如果先接受魏的禅让，关西自然应当死了心。

古文：纵欲屈强，止当逐我称帝。
现代文：纵然也想争强，衹当跟着我称帝。

古文：必宜知机先觉，无容后以学人。
现代文：一定要知道征兆先觉悟，不能在后面学别人。

古文：弼无以答。
现代文：杜弼没有办法回答。

古文：帝已遣驰驿向邺，书与太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄睿、侍中张亮、黄门赵彦深、杨愔等。
现代文：帝已派人乘驿马疾行向邺，写信给太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄散、侍中张亮、黄门赵彦深、杨情等。

古文：岳等驰传至高阳驿，帝使约曰：知诸贵等意，不须来。
现代文：高岳等驾乘驿站车马疾行至高阳驿。帝派人约定说：知道诸权贵人等的意思，不用来。

古文：唯杨愔见，高岳等并还。
现代文：衹有杨情见面，高岳等人一起返回。

古文：帝以众人意未协，又先得太后旨云：汝父如龙，汝兄如虎，尚以人臣终，汝何容欲行舜、禹事？
现代文：帝因众人意见还不协调一致，又事先得到太后的旨意：你的父亲像龙，你的兄长像虎，尚且以人臣寿终，你何容得想行舜、禹禅让的事情?

古文：此亦非汝意，正是高德政教汝。
现代文：逭也不是你的本意，正是高德政教你的。

古文：又说者以为昔周武王再驾盟津，然始革命，于是乃旋晋阳。
现代文：又有谈论此事的人认为从前周武王两次驾临盟津，然后开始革命，于是仍然回到晋阳。

古文：自是居常不悦。
现代文：自此经常不高兴。

古文：徐之才、宋景业等每言卜筮杂占阴阳纬侯，必宜五月应天顺人，德政亦劝不已。
现代文：徐之才、宋景业等每讲卜筮杂占阴阳谶纬的征候，必宜在五月顺应天命人意，德政也劝说不已。

古文：仍白帝追魏收。
现代文：就禀告帝追召魏收。

古文：收至，令撰禅让诏册、九锡建台及劝进文表。
现代文：魏收至，命他撰写禅让韶册、九锡、建台和劝登帝位的文表。

古文：至五月初，帝发晋阳。德政又录在邺诸事条进于帝，帝令陈山提驰驿赍事条并密书与杨愔。
现代文：至五月初，帝从晋阳出发，德政又记录在邺的诸事条奏于帝，帝命陈山提乘驿马疾行送事条并秘密写信给杨情。

古文：大略令撰仪注，防察魏室诸王。
现代文：大略是令撰写仪节制度，防备观察魏室诸王。

古文：山提以五月至邺，杨愔即召太常卿邢邵、七兵尚书崔、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等议撰仪注。
现代文：山提在五月到邺，杨情就召太常卿邢邵、七兵尚书崔棱、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等商议撰写仪节制度。

古文：六日，要魏太傅咸阳王坦等总集，引人北宫，留于东斋，受禅后，乃放还宅。
现代文：六日，邀魏太傅咸阳王元坦等集合，引入北宫，留在束斋，受禅之后，才放回宅。

古文：至平城都，便不复肯进。
现代文：心裹非常厌恶逭件事，大加犹豫。到平城都，便不肯再前进。

古文：德政、徐之才苦请帝曰：山提先去，若为形容，恐其漏泄不果。
现代文：德政、徐之才苦苦请求帝说：山提先往，若有表现，恐怕泄露不能成功。

古文：即命司马子如、杜弼驰驿续入，观察物情。
现代文：就命令司马子如、杜弼乘驿马疾行相继入邺，观察情况。

古文：七日，子如等至邺，众人以事势已决，无敢异言。
现代文：七，子如等到邺，众人因为形势已定，不敢有异。

古文：八日，杨愔书中旨，以魏襄城王旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门赵彦深入通奏事。
现代文：八日，杨情书写皇帝的诏谕，让魏襄城王元旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门趟彦深入宫通报启奏事宜。

古文：旭云：五行递运，有始有终，齐王圣德钦明，万方归仰，臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。
现代文：元旭说：五行交替运转，有始有终，齐王圣德敬肃明察，万方归顺仰慕，我等冒死奏请皇上，希望陛下效法尧樟让舜。

古文：魏帝便敛容曰：此事推挹已久，谨当逊避。
现代文：魏帝便收敛容颜说：这件事推辞揖让很久了，应当退位。

古文：又道：若尔，须作诏。
现代文：又说：如果这样，须作诏书。

古文：中书侍郎崔劼奏云：诏已作讫。
现代文：中书侍郎崔劫启奏说：诏书已作完。

古文：即付杨愔进于魏静帝。
现代文：就交付杨情进呈魏静帝。

古文：杨愔对：在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。
现代文：杨情回答说：在北城另有馆舍，还备有天子车驾，依平时的仪仗卫队前往。

古文：魏静帝于是下御坐，就东廊，口咏范蔚宗《后汉书赞》云：献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。
现代文：魏静帝于是走下御座，靠近束廊。口裹吟咏范蔚宗《后汉书赞》说：献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。

古文：魏静帝曰：人念遗簪弊屦，欲与六宫别，可乎？
现代文：魏静帝说：人怀念他遗弃的簪子和破旧的鞋，想与六宫告别，可以吗?

古文：乃入与夫人嫔御以下诀别，莫不歔欷掩涕。
现代文：于是入宫与夫人侍妾宫女以下诀别，没有谁不掩涕悲泣。

古文：遂入北城下司马子如南宅。
现代文：于是进入北城司马子如的南宅。

古文：帝至城南顿所。
现代文：帝至城南馆舍。

古文：受禅之日，除德政为侍中，寻封蓝田公。
现代文：受禅那一天，任擅迪为侍中，不久封蓝旦公。

古文：七年，迁尚书右仆射，兼侍中，食渤海郡干。
现代文：七年，升任尚书右仆射，兼任侍中，食渤海郡的俸禄。

古文：德政与尚书令杨愔纲纪政事，多有弘益。
现代文：垄堕与尚书令圭瞄治理政事，多有增益。

古文：显祖末年，纵酒酣醉，所为不法，德政屡进忠言。
现代文：显祖末年，纵酒酣醉，所作不合法度，德政屡次进献忠言。

古文：后召德政饮，不从，又进言于前，谏曰：陛下道我寻休，今乃甚于既往，其若社稷何，其若太后何帝不悦。
现代文：后召德政饮酒，不从命，又在面前进言，谏静说：陛下告诉我不久停止，今天竟然比以往更厉害，那对国家怎么办啊?对太后怎么办啊!

古文：又谓左右云：高德政恒以精神凌逼人。
现代文：帝不高兴，又对左右的人说：高德政常在精神上欺凌逼迫人。

古文：德政甚惧，乃称疾屏居佛寺，兼学坐禅，为退身之计。
现代文：德政很恐惧，就称病隐居在佛寺，兼学习坐禅，作为退身的计策。

古文：帝谓杨愔曰：我大忧德政，其病何似？
现代文：帝对杨情说：我很忧虑德政，他的病怎样?

古文：愔以禅代之际，因德政言情切至，方致诚款，常内忌之。
现代文：杨情因惮代之时，德政言辞心情恳切，正要向帝表示诚意，常在内心嫉妒这件事。

古文：由是答云：陛下若用作冀州刺史，病即自差。
现代文：因此回答说：陛下如用他作冀州刺史，自会立即病除。

古文：帝从之，德政见除书而起。
现代文：帝听从了他的意见，德政见到任命的信就起身。

古文：帝大怒，召德政谓之曰：闻尔病，我为尔针。
现代文：帝大怒．召德政对他说：听说你病了，我为你扎针。

古文：亲以刀子刺之，血流沾地。
现代文：亲自用刀子刺他，血流至地。

古文：又使曳下，斩去其趾。
现代文：又让人拖下，砍去他的脚趾。

古文：刘桃枝捉刀不敢下。
现代文：刘桃枝提刀不敢下手。

古文：帝起临阶砌，切责桃枝曰：尔头即堕地因索大刀自带，欲下阶。
现代文：帝起身到阶前，厉责桃枝说：你的头马上就要掉在地上!于是找大刀自己带上，准备下阶。

古文：帝怒不解，禁德政于门下，其夜开城门，以毡舆送还家。
现代文：帝怒气未消，将德政囚禁在门下，夜间打开城门，用车送他回家。

古文：旦日，德政妻出宝物满四床，欲以寄人。
现代文：第二天，德政的妻子取出宝物满四个几案，想将它们寄存别人。

古文：帝奄至其宅，见而怒曰：我府藏犹无此物诘其所从得，皆诸元赂之也。
现代文：帝忽然到宅中，见而发怒说：我府库还没有这些东西!责问是从哪裹得到的，都是诸元贿赂他的。

古文：遂曳出斩之。时妻出拜，又斩之，并其子祭酒伯坚。
现代文：于是拖出去杀了他，这时他妻子出来拜见，又杀了她，连同他的儿子祭酒伯坚。

古文：德政死后，显祖谓群臣曰：高德政常言宜用汉人，除鲜卑，此即合死。
现代文：德政死后，显祖对群臣说：高德政常说应任用汉人，除掉鲜卑人，造就该死。

古文：又教我诛诸元，我今杀之，为诸元报仇也。
现代文：又教我杀诸元，我今天杀他，是为诸元报仇。

古文：帝后悔，赠太保，嫡孙王臣袭焉。
现代文：帝事后悔恨，追赠太保，嫡孙王臣承袭这一官职。

古文：祖挺，魏州刺史。
现代文：祖父崔挺，为魏幽州刺史。

古文：昂年七岁而孤，伯父吏部尚书孝芬尝谓所亲曰：此儿终当远至，是吾家千里驹也。
现代文：崔昂年七岁而丧父，伯父吏部尚书孝芬曾对亲人说：此儿终当成大器，是我家的千里马。

古文：昂性端直少华，沉深有志略，坚实难倾动。
现代文：崔昂品性端正，少浮华，深沉而有志谋，处事坚决而难以动摇。

古文：少好章句，颇综文词。
现代文：少年喜好章句之学，善于文词。

古文：世宗广开幕府，引为记室参军，委以腹心之任。
现代文：世宗广招幕府，征引为记室参军，委以心腹之任。

古文：世宗入辅朝政，召为开府长史。
现代文：世宗入宫辅佐朝政，召入任开府长史。

古文：时勋将亲族兵客在都下放纵，多行不轨，孙腾、司马子如之门尤剧。
现代文：当时功臣亲族宾客在都城，放纵多行不轨之事，孙腾、司马子如两家尤其厉害。

古文：昂受世宗密旨，以法绳之，未几之间，内外齐肃。
现代文：崔昂接受世宗密旨，以法制裁他们，没有多少时间，内外肃整敬慎。

古文：迁尚书左丞，其年，又兼度支尚书。
现代文：升任尚书左丞，一年后，又兼任度支尚书。

古文：左丞之兼尚书，近代未有，唯昂独为冠首，朝野荣之。
现代文：左丞兼任尚书，近代没有，衹有崔昂是首位，朝廷内外都认为他荣耀。

古文：武定六年，甘露降于宫阙，文武官僚同贺显阳殿。
现代文：武定六年，甘露降在宫阙，文武官员一起到显阳殿庆贺。

古文：魏帝问仆射崔暹、尚书杨愔等曰：自古甘露之瑞，汉、魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由。
现代文：魏帝问仆射崔暹、尚书杨情等说：自古以来降甘露的祥瑞之兆，汉、魏有多少，可以讲讲前代所降的地方，德化感致的由来。

古文：次问昂，昂曰：案《符瑞图》，王者德致于天，则甘露降。
现代文：其次问崔昂，崔昂说：查《符瑞图》，君王德达于天，就降甘露。

古文：吉凶两门，不由符瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感。
现代文：吉凶两端，不取决于吉祥的征兆，所以用桑雉为戒，修德治国，实始中兴，小鸟孕大，未听说是福兆。

古文：帝为敛容曰：朕既无德，何以当此。
现代文：帝为之收敛容颜说：我既然无德，为什么会这样。

古文：齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。
现代文：齐接受惮让，崔昂升任散骑常侍，兼任太府卿、大司农卿。

古文：二寺所掌，世号繁剧，昂校理有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公。
现代文：二府所掌管的，号称繁杂，崔昂审查治理有方，下面没有奸伪之事，经手过目，知道的事没有不做的，朝廷赞叹他最公正。

古文：又奏上横市妄费事三百一十四条，诏下，依启状速议以闻。
现代文：又向帝启奏霸市浪费事三百一十四条，诏令下，依奏状尽快商议报告。

古文：其年，与太子少师邢邵议定国初礼，仍封华阳县男。
现代文：一年后，舆太子少师邢邵商议建国开始的礼仪，于是封华阳男。

古文：又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议定。
现代文：又韶令删定律令，增删礼乐，命令尚书右仆射薛斑等四十三人在领军府议定。

古文：又敕昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。
现代文：又命崔昂说：如果众人不遵从，你可按事奏知。

古文：昂奉敕笑曰：正合生平之愿。
现代文：崔昂奉敕笑着说：正符合我平生的愿望。

古文：昂素勤慎，奉敕之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八。
现代文：崔昂素来勤劳谨慎，奉敕之后，更加自己警戒勉励，处理法律条文核正古今律令等，增减的有十之七八。

古文：转廷尉卿。
现代文：改任廷尉卿。

古文：昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若仇，以是治狱文深，世论不以平恕相许。
现代文：崔昂本性清廉严厉，凡是见到贪污纳贿的人，疾恶如仇，因此治理案件深文周纳，以定人罪，世人评论不以持平宽仁赞许。

古文：显祖幸东山，百官预宴，升射堂。
现代文：显祖驾临塞业，百官参与宴集，升射堂。

古文：帝召昂于御坐前，谓曰：旧人多出为州，我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史。
现代文：帝召崔显到御坐前，对他说：老臣多外出作州官，我想以尚书台相托，当用卿为令仆，不要想作刺史。

古文：卿六十外当与卿本州，中间州不可得也。
现代文：卿六十岁以后当给你家乡所在的州，在此之间，州不能得到啊。

古文：后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾、司马子瑞谓太子曰：此是国家柱石，汝宜记之。
现代文：后九卿以上的官员陪同颢担集聚束宫，帝指着崔显以及旦瑾、司马子瑞对太子说：这是国家的柱石，你应记住他们。

古文：未几，复侍宴金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰：崔昂直臣，魏收才士，妇兄妹夫，俱省罪过。
现代文：不久，又在金凤台侍奉显祖宴饮，帝历敷众人，都有罪名，至崔垦说：崔显是直臣，馥是才士，妇兄妹夫，全减去罪过。

古文：天保十年，策拜仪同燕子献，百司陪列，昂在行中。
现代文：天保十年，帝以策书命仪同燕子献，百官陪列，崔昂在其中。

古文：帝特召昂至御所，曰：历思群臣可纲纪省闼者，唯冀卿一人。
现代文：帝特召崔显到御所，说：历敷群臣可治理省台者，衹寄希望你一人。

古文：数日后，昂因入奏事，帝谓尚书令杨愔曰：昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。
现代文：几天之后，崔显因入宫奏事，帝对尚书令扭撞说：昨天不；滩昂正职，是说他升得太快，想明年任他正职。

古文：终是除正，何事早晚，可除正仆射。
现代文：最终是任正职，何论早晚，可任正仆射。

古文：后坐事除名。卒祠部尚书。
现代文：后因事获罪除名，在祠部尚书的官位上去世。

古文：昂有风调才识，旧立坚正刚直之名。
现代文：崔昂有品格情调才识，过去建立了坚正刚直的名声。

古文：然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁。
现代文：然而喜欢揣测主上的意图，感激当代的君王，有时列举阴私罪过，深为颢祖赏识，一说话就是鼓励爱护，人不能诋毁他。

古文：议曹律令，京畿密狱，及朝廷之大事多委之。
现代文：议定律令，京城的秘密案件，以及朝廷的大事往往委托他。

古文：尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若。
现代文：崇尚严猛，好施刑罚，即使痛苦万端，面对刑罚也泰然自若。

古文：前者崔暹、季舒为之亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服。
现代文：前面有崔暹、季舒为他本家的支持，后而高德政是他的中表亲戚，时常有所依仗，神气高傲，因此不被名流信服。

古文：王昕，字符景，北海剧人。
现代文：王昕，字元景，北海剧县人氏。

古文：父云，仕魏朝有名望。
现代文：父云，在魏朝做官，有声望。

古文：昕少笃学读书，太尉汝南王悦辟骑兵参军。
现代文：年轻时昕勤奋读书，太尉汝南王悦用为骑兵参军。

古文：旧事，王出射，武服持刀陪从，昕未尝依行列。
现代文：旧制：王出门游射，骑兵参军着武服持刀陪侍，但昕却从来没有加入到这样的行列之中。

古文：悦乃令骑马在前，手为驱策。
现代文：悦就命令昕骑马在前，并亲自为他驱策。

古文：昕舍辔高拱，任马所之。
现代文：昕丢掉缰绳，任马奔跑。

古文：悦曰：府望惟在此贤，不可责也。
现代文：悦说：王府的希望就寄托在此贤身上，我们就不要责备他了。

古文：悦数散钱于地，令诸佐争拾之，昕独不拾。
现代文：悦几次将钱抛撒在地上，命令僚佐们争抢，惟有昕站立一旁，不为所动。

古文：悦又散银钱以目昕，昕乃取其一。
现代文：悦又散银钱，用眼神示意昕，昕才拾起一枚。

古文：悦与府僚饮酒，起自移？，人争进手，昕独执版？立。
现代文：悦与僚佐们饮酒，站起身想移动一下座椅，人们争抢着帮忙，昕却站在一旁观看。

古文：悦于是作色曰：我帝孙帝子帝弟帝叔，今为宴适，亲起舆？。
现代文：于是悦变了脸色，说：我是帝孙帝子帝弟帝叔，今天设宴，亲自动手搬凳子。

古文：昕曰：商辛沉湎，其亡也忽诸，府主自忽，微僚敢任其咎。
现代文：昕说：商纣王沉湎于酒，其灭亡就是迅速。府主自己不注意，小小的僚佐怎能承担其罪责？

古文：悦大笑而去。
现代文：悦大笑着走了。

古文：后吏部尚书李神？奏言，比因多故，常侍遂无员限，今以王元景等为常侍，定限八员。
现代文：后来吏部尚书李神俊上奏说：近世多有变故，常侍之职也就没有了限额，今天请让王元景等人做常侍，定员八人。

古文：武帝或时袒露，与近臣戏狎，每见昕，即正冠而敛容焉。
现代文：魏孝武帝有时袒露上身，与近臣嘻戏游玩，每当看到昕，马上穿衣正冠而复常态。

古文：昕体素甚肥，遭丧后，遂终身羸瘠。
现代文：昕身体肥壮，遭遇父母之丧后，便一直瘦骨嶙峋。

古文：杨愔重其德业，以为人之师表。
现代文：杨忄音尊崇他的品行德业，作为自己的师表。

古文：昕少与邢卲俱为元罗宾友，及守东莱，卲举室就之。
现代文：昕年轻时和邢邵都是元罗的宾友，他做东莱太守后，邵全家就投奔而来。

古文：郡人以卲是邢杲从弟，会兵将执之，昕以身蔽伏其上，呼曰：欲执邢子才，当先杀我。卲乃免焉。
现代文：郡人认为邵是邢杲的从弟，聚集兵士想把他抓起来，昕用身体遮挡住邵，大声道：你们想抓邢子才，就先杀了我邵才免除了一场祸害。

古文：昕雅好清言，词无浅俗。
现代文：昕喜好清言，词不俗浅。

古文：邢卲后见世宗，说此言以为笑乐。
现代文：邢邵后来拜谒世宗，重复昕说的这句话作为笑乐的材料。

古文：昕闻之，故诣卲曰：卿不识造化。
现代文：昕听到后，特意跑到邵的家里，说：你不认识造化。

古文：还谓人曰：子才应死，我骂之极深。
现代文：回来对人说：子才应该死了，我很恶毒地辱骂了他。

古文：显祖以昕疏诞，非济世所须，骂之曰：好门户，恶人身。
现代文：显祖认为昕疏阔放纵，不是济世之才，骂他为好门户，恶人身。

古文：又有谗之者曰：王元景每嗟水运不应遂绝。
现代文：又有人进谗说：王元景时常嗟叹水运不该断绝。

古文：帝愈怒，乃下诏徙幽州。
现代文：帝听说后就更加恼怒，便下诏将其流放幽州。

古文：后征还，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。
现代文：后召回，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。

古文：帝怒临漳令嵇晔及舍人李文师，以晔赐薛丰洛，文师赐崔士顺为奴。
现代文：帝恼火临漳令嵇晔及舍人李文师，就把晔赏赐给薛丰洛，文师赏赐给崔士顺家为奴。

古文：郑子默私谓昕曰：自古无朝士作奴。
现代文：郑子默私底下对昕说：从古到今还没有朝士作奴的。

古文：昕曰：箕子为之奴，何言无也？
现代文：昕说：箕子就作过奴，怎么能说没有？

古文：子默遂以昕言启显祖，仍曰：王元景比陛下于殷纣。
现代文：子默就将昕的话向显祖作了报告，又说：王元景将陛下比作殷纣王。

古文：杨愔微为解之。
现代文：杨忄音稍微为昕作了一些辩解。

古文：帝谓愔曰：王元景是尔博士，尔语皆元景所教。
现代文：帝对忄音说：王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。

古文：帝后与朝臣酣饮，昕称病不至。
现代文：帝后来又同朝臣畅饮，昕则装病不来参加。

古文：帝遣骑执之，见方摇膝吟咏，遂斩于御前，投尸漳水，天保十年也。
现代文：帝派骑士将他抓来之前，他正摇头晃脑地吟咏着诗歌。昕被斩杀于御座前面，尸体被抛弃到漳河之中这是天保十年的事情。

古文：昕母清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流蕴藉，世号王氏九龙。
现代文：昕母清河人崔氏，学识有风训，生有九个儿子，这九个儿子个个风流而且有涵养，时称王氏九龙。

古文：弟晞，字叔朗，小名沙弥。
现代文：他的弟弟晞，字叔朗，小名叫沙弥。

古文：幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则。
现代文：自幼孝顺而恭谨，宽宏儒雅有器度，好学不倦，容颜仪表美好，有风范。

古文：魏末，随母兄东适海隅，与邢子良游处。
现代文：魏末年，随舅父束到海边，舆继王皇交游居处。

古文：子良爱其清悟，与其在洛两兄书曰：贤弟弥郎，意识深远，旷达不？，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽绝。
现代文：王旦喜欢他的清高颖悟，给他在洛的两位兄长写信说：贤弟弥郎，思想深远，旷达不羁，简于辩言，言必合理，吟咏性情，往往美好绝伦。

古文：魏永安初，第二兄晖聘梁，启晞释褐除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。
现代文：魏永安初年，二哥王晖出使梁，启奏让王晞出仕任员外散骑侍郎，召任广平王开府功曹史。

古文：晞愿养母，竟不受署。
现代文：王晞愿奉养母亲，竟然不接受任命。

古文：母终后，仍属迁邺。
现代文：母亲去世后，乃寄迁到邺。

古文：遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。
现代文：在巩洛遨游，乐其山水，与范阳卢元明、钜鹿魏季景结伴同行，前往天陵山，大有隐居此山的志向。

古文：及西魏将独孤信入洛，署为开府记室。
现代文：到西魏将领独孤信到洛，任命为开府记室。

古文：晞称先被犬伤，困笃不起。
现代文：王晞称此前被犬咬伤，困极不能起身。

古文：有故人疑其所伤非猘，书劝令起。
现代文：有老朋友怀疑他不是为狂犬所伤，写信劝说让他起身。

古文：晞复书曰：辱告存念，见令起疾，循复眷旨，似疑吾所伤未必是猘。
现代文：王晞覆书说：屈尊地告知您在顾念我，认为我见到任命而生病，反复顾念旨意，好像怀疑我的伤未必是狂犬所致。

古文：就足下疑之，亦有过说。
现代文：就您的怀疑，也有不妥之处。

古文：足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。
现代文：您既然怀疑其不是狂犬，也可以怀疑它是狂犬，这种怀疑各有一半啊。

古文：疑其非猘而不疗，傥是猘则难救。
现代文：怀疑它不是狂犬所致而不治疗，倘若是狂犬所致就难以挽救了。

古文：然则过疗则致万全，过不疗或至死。
现代文：既然如此，那么过分治疗就能万全，过分不治疗或许导致死亡。

古文：若王晞无可惜也，则不足取，既取之，便是可惜。
现代文：如果王晞没有什么可惜的，就不足取用，既然取用他，便是可惜。

古文：奈何夺其万全，任其或死。
现代文：怎么能舍弃其万全之策，任凭其或许死亡。

古文：且将军威德所被，？飞雾袭，方掩八纮，岂在一介。
现代文：况且将军威德覆盖之处，如狂风大雾，正袭击八方极远之地，难道在乎一个书生。

古文：若必从隗始，先须济其生灵。
现代文：如果一定从郭隗开始求贤，先必须救其生灵。

古文：足下何不从容为将军言也。
现代文：您何不从容地向将军说呢。

古文：于是方得见宽。
现代文：于是才被宽容。

古文：俄而信返，晞遂归邺。
现代文：不久独孤信返回，王晞于是回到邺。

古文：齐神武访朝廷子弟忠孝谨密者，令与诸子游。
现代文：齐神武寻访朝廷子弟忠孝谨慎细密的人，让他们舆众弟子交游。

古文：晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首应此选。
现代文：王晞舆清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首先应选。

古文：文襄时为大将军，握晞等手曰：我弟并向成长，志识未定，近善狎恶，不能不移。
现代文：文襄当时为大将军，握着王晞等人的手说：我的弟弟都在成长，志向未定，接近善恶，不能不受影响。

古文：若苟使回邪，致相诖误，罪及门族，非止一身。
现代文：如果让他邪恶，导致贻误，罪及同门同族，非止自身。

古文：晞随神武到晋阳，补中外府功曹参军带常山公演友。
现代文：王晞随神武到晋阳，补任中外府功曹参军，兼任常山公高演近臣。

古文：齐天保初，行太原郡事。
现代文：齐天保初年，代理太原郡的事宜。

古文：及文宣昏逸，常山王数谏，帝疑王假辞于晞，欲加大辟。
现代文：到文宣昏乱逸乐，常山王屡次进谏，帝怀疑王藉辞于王晞，欲加死刑。

古文：王私谓晞曰：博士，明日当作一条事，为欲相活，亦图自全，宜深体勿怪。
现代文：王私下对王晞说：博士，明天应当作一件事，为了使你活，也图自己保全，应深深理解不要怪罪。

古文：乃于？中杖晞二十。
现代文：于是当众打王晞二十杖。

古文：帝寻发怒，闻晞得杖，以故不杀，？钳配甲坊。
现代文：帝不久发怒，听说王晞受到杖责，因此不杀，剃发带枷发配到制甲的作坊。

古文：居三年，王又固谏争，大被驱挞，闭口不食。
现代文：过了三年，王又坚决地谏静，大被殴打，闭口不食。

古文：太后极忧之。
现代文：太后非常忧虑这件事。

古文：帝谓左右曰：傥小儿死，奈我老母何？
现代文：帝对左右的人说：倘若小儿死亡，对我老母怎么办?

古文：于是每问王疾，谓曰：努力强食，当以王晞还汝。
现代文：于是每问王病情，对他说：努力勉强吃东西，就把王晞还给你。

古文：王抱晞曰：吾气力惙然，恐不复相见。
现代文：王抱住王晞说：吾气力虚弱，害怕不能再见面。

古文：晞流涕曰：天道神明，岂令殿下遂毙此舍。
现代文：王晞流泪说：天道神明，难道让殿下就死在此地。

古文：至尊亲为人兄，尊为人主，安可与校计。
现代文：皇上亲近为人兄，尊贵为人主，怎么能与他计较。

古文：殿下不食，太后亦不食，殿下纵不自惜，不惜太后乎？
现代文：殿下不吃，太后也不吃，殿下纵然不自惜，难道不顾惜太后吗?

古文：言未卒，王强坐而饭。
现代文：话未说完，王勉强坐起吃饭。

古文：晞由是得免徒，还为王友。
现代文：王晞由此得免徒役，回来为王的近臣。

古文：王复录尚书事，新除官者必诣王谢职，去必辞。
现代文：王又总领尚书事宜，新任官的人必到王那裹谢职，离任必定辞别。

古文：晞言于王曰：受爵天朝，拜恩私第，自古以为干纪。
现代文：王晞对王说：接受天朝爵位，在私宅谢恩，自古认为是犯纪。

古文：朝廷文武，出入辞谢，宜一约绝。
现代文：朝廷文武官员，调出调入辞别和谢恩，应一律辞绝。

古文：主上颙颙，赖殿下扶冀。
现代文：主上的庄重肃敬，依赖殿下的扶持。

古文：王纳焉。
现代文：王采纳了他的意见。

古文：常从容谓晞曰：主上起居不恒，卿耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。
现代文：王曾从容地对王晞说：主上起居不定，你是听到和看到的，我怎么可以上前遇到他发怒，像你一样张口结舌。

古文：卿宜为撰谏草，吾当伺便极谏。
现代文：你应为我撰写谏书的草稿，我当伺机极力劝谏。

古文：晞遂条十余事以呈。
现代文：王晞于是条陈十余件事呈上。

古文：切谏王曰：今朝廷乃尔，欲学介子匹夫轻一朝之命，狂药令人不自觉，刀箭岂复识亲疏，一旦祸出理外，将奈殿下家业何，奈皇太后何乞且将顺，日慎一日。
现代文：恳切向王进谏说：今朝廷如此，想学庶子匹夫轻视短暂的生命，狂药让人不能自醒，刀箭难道认识亲疏之人，一旦祸出于预料之外，将对殿下的家业怎么办，将对太后怎么办?请求且顺其自然，一日比一日谨慎。

古文：后王承间苦谏，遂至忤旨。
现代文：后来王乘机会苦苦劝谏，于是触犯旨意。

古文：帝使力士反接，拔白刃注颈，骂曰：小子何知，欲以吏才非我，是谁教汝王曰：天下噤口，除臣谁敢有言。
现代文：帝让武士反绑两手，拔刀架在颈项说：小孩子知道什么，想要用为政的才能非议我，是谁教你的!王说：天下人闭口，除了我谁敢说话。

古文：帝催遣捶楚，乱杖抶数十，会醉卧得解。
现代文：帝催促派人杖击，乱杖笞击数十下，逢皇上醉卧才得以解脱。

古文：尔后亵黩之好，遍于宗戚，所往留连，俾昼作夜，唯常山邸多无适而去。
现代文：此后轻慢之好，遍于宗族外戚，所去之处留恋不舍，把白天当作夜晚，惟有常山王官邸多无人前往，远远离开。

古文：及帝崩，济南嗣立。
现代文：帝逝世，济南王继位。

古文：王谓晞曰：一人垂拱，吾曹亦保优闲。
现代文：王谓王晞说：一个人垂衣拱手，不亲理政务，我辈也得悠闲。

古文：因言朝廷宽仁慈恕，真守文良主。
现代文：接着说到朝廷宽恕仁慈，确实是遵循先王法度的良主。

古文：晞曰：天保享祚，东宫委一胡人，今卒览万机，驾驭雄杰。
现代文：王晞说：天保享国，束宫托付一个胡人，如今总览万机，驾驭群雄。

古文：如圣德幼？，未堪多难，而使他姓出纳诏命，必权有所归。
现代文：如今圣上年龄幼小，经不起多难，而让外姓出纳诏令，必然权力归于他人。

古文：殿下虽欲守藩职，其可得也假令得遂？
现代文：殿下即使是想自守藩国的职责，难道可以得到吗!

古文：王默然思念，久之曰：何以处我？
现代文：王默然思考，很久才说：我应处在什么位置?

古文：晞曰：周公抱成王朝诸侯，摄政七年，然后复子明辟，幸有故事，惟殿下虑之。
现代文：王晞说：周公抱着成王让诸侯来朝拜，代理政事七年，然后还政于君，幸好有过去的事，希望殿下考虑这件事。

古文：王曰：我安敢自拟周公。
现代文：王说：我怎么敢把自己和周公相比。

古文：晞曰：殿下今日地望，欲避周公得耶？
现代文：王晞说：殿下今天的地位威望，想避开周公能行吗?

古文：王不答。
现代文：王不回答。

古文：及王至邺，诛杨、燕等，诏以王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武。
现代文：王至邺，杀了杨、燕等人，诏令以王为大丞相、都督中外诸军事，掌管文武百官。

古文：还至？，乃延晞谓曰：不早用卿言，使？小弄权，几至倾覆。
现代文：回到并州，就宴请王晞说：不早听你的话，使众小人弄权，几乎到了国家倾覆。

古文：今君侧虽获暂清，终当何以处我？
现代文：今皇上身边虽然获得暂时清肃，最终当把我放在什么位置?

古文：晞曰：殿下将往时地位，犹可以名教出处。
现代文：王晞说：殿下凭往时地位，还可以以名声教化出仕和隐退。

古文：今日事势，遂关天时，非复人理所及。
现代文：今天的事势，有关天时，不再是人理所及。

古文：有顷，奏赵郡王叡为左长史，晞为司马。
现代文：不久，启奏赵郡王高教为左长史，王晞为司马。

古文：每夜载入，昼则不与语，以晞儒缓，恐不允武将之意。
现代文：每天夜裹车载入内，白天则不同他讲话，因王晞柔弱，恐怕不合武将之意。

古文：后进晞密室曰：比王侯诸贵每见煎迫，言我违天不祥，恐当或有变起，吾正欲以法绳之。
现代文：后召王晞到密室说：近来王侯贵族每每逼迫，说我违天不祥，恐怕会有事变，我正要绳之以法。

古文：晞曰：朝廷比者疏远亲戚，宁思骨血之重。
现代文：王晞说：朝廷近来疏远亲族外戚，难道他们又考虑亲族关系的重要。

古文：殿下仓卒所行，非复人臣之事，芒刺在背，交戟入颈，上下相疑，何由可久。
现代文：殿下仓促所行，不再是人臣的事情，芒刺在脊背，交戟架在脖颈，还上下相互猜疑，怎么能长久。

古文：且天道不恒，亏盈迭至，神几变化，？
现代文：况且天道无常，亏盈交替，神机变化，灵感通微则能成功。

古文：蠁斯集。虽执谦挹，？糠神器，便是违上玄之意，坠先帝之基。
现代文：即使是坚持谦逊退让，把国家的命运视为秕糠，就是违背上天之意，毁坏先帝的基业。

古文：晞曰：窃谓天时人事，同无异谋，是以冒犯雷霆，不惮斧钺。
现代文：王晞说：我私下认为天时人事。都无别的谋划，因此冒犯雷霆，不怕斧铁。

古文：今日得披肝胆，抑亦神明攸赞。
现代文：今天得以披肝沥胆，或许是神明所助。

古文：王曰：拯难匡辅，方俟圣哲，吾何敢私议，幸勿多言。
现代文：王说：拯救灾难匡正辅佐国家，正等待圣哲，吾怎么敢私下议论，希望不要多言。

古文：寻有诏以丞相任重，普进府僚一班，晞以司马领吏部郎中。
现代文：不久有诏令委以丞相重任，府僚一班人普遍晋升，王晞以司马兼吏部郎中。

古文：丞相从事中郎陆杳将出使，临别握晞手曰：相王功格区宇，天下乐推，歌谣满道，物无异望。
现代文：丞相从事中郎陆杳将出使，临别时握着王晞的手说：丞相常山王功绩感动天下，天下人乐于拥戴，赞歌满道，人们没有其他希望。

古文：杳等愿披赤心而忽奉外使，无由面尽短诚，寸心谨以仰白。
现代文：陆杳等愿意敞开赤心而忽然奉命出使，没有途径当面表示浅薄的诚意，谨仰首表白寸心。

古文：王曰：若内外咸有异望，赵彦深朝夕左右，何因都无所论。
现代文：王说：如果内外都有反叛的意图，赵彦遝朝夕在我左右，为什么都没有谈到。

古文：自以卿意试密与言之。
现代文：自己用你的意思试着秘密地与他讲逭件事。

古文：晞以事隙问彦深。彦深曰：我比亦惊此音谣，每欲陈闻，则口噤心战。
现代文：王晞在王事间隙问产逯，星拯说：我近来也为此谣传吃惊，每次想要陈说报告，就口闭心战。

古文：弟既发论，吾亦昧死一披肝胆。
现代文：弟既然发表此论，我也冒死披肝沥胆。

古文：因亦同劝。
现代文：于是也一同劝王。

古文：是时诸王公将校四方岳牧表陈符命。
现代文：此时众王公、将领、四方封疆大臣上表陈述上天预示帝王受命符兆。

古文：干明元年八月，昭帝践祚，诏晞曰：何为自同外客，略不可见。
现代文：干明元年八月，昭帝登基，韶令型垂说：为什么把自己当作外人，全不可见。

古文：因？尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，每日本职务罢，并入东廊，共举录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨异同、舆服增损。
现代文：于是命尚书坠堡之、鸿胪卿崔攰等三人，每天本睹事务结束后，一起进入束廊，共同抄录历代废除礼乐、官职废置、朝会宴飨的异同、车服的增减等等。

古文：或道德高？，久在沉沦；
现代文：或者道德高尚，长久沉沦；

古文：或巧言眩俗，妖邪害政；
现代文：或者巧言乱俗，妖邪害政；

古文：爰及田市舟车、征税通塞、婚葬仪轨、贵贱齐衰，有不便于时而古今行用不已者，或自古利用而当今毁弃者：悉令详思，以渐条奏，未待顿备，遇忆续闻。
现代文：以及田市舟车、征税通塞、婚葬礼法、贵贱丧服，有不便于当时而古今行用不止的，或者自古利用而当今毁弃的，全令详细思考，按次序分条陈奏，没来得及一下完备的，有想法接着告知。

古文：时百官请建东宫，？未许。
现代文：当时百官请求建造东宫，皇上未允许。

古文：每令晞就东堂监视太子冠服，导引趋拜。
现代文：每每令型重到束堂监视太子戴帽穿衣，引导趋走拜谒。

古文：为太子太傅，晞以局司奉玺绶。
现代文：任太子太傅，王晞以官衙主事者奉玺绶。

古文：皇太子释奠，又兼中庶子。
现代文：皇太子祭奠先圣先师，又兼任中庶子。

古文：帝谓曰：今既当剧职，不得寻常舒慢也。
现代文：帝对他说：今天既然担当艰巨的职务，不能像平常舒缓怠慢。

古文：帝将北征，？问外间比何所闻。
现代文：帝将要北征，命问外间近来有什么所闻。

古文：晞曰：道路传言，车驾将行。
现代文：王肿说：道路上传言，帝车驾将要出行。

古文：帝曰：库莫奚南侵，我未经亲戎，因此聊欲习武。
现代文：帝说：库莫奚向南方进犯，我未经亲自带兵，因此想藉此习武。

古文：晞曰：銮驾巡狩，为复可尔，若轻有驱使，恐天下失望。
现代文：王晞说：帝车驾出行。巡枧州郡邦国，还是可以的，如轻易地行动，恐天下人失望。

古文：帝曰：此懦夫常虑，吾自当临时斟酌。
现代文：帝说：此是懦夫平常的考虑，我自当临时斟酌。

古文：帝使斋帅裴泽、主书蔡晖伺察？下，好相诬枉，朝士呼为裴、蔡。
现代文：帝派斋帅裴泽、主书蔡晖偷偷观察众人，好诬陷冤枉人，朝臣呼为裴、蔡。

古文：时二人奏车驾北征后，人言阳休之、王晞数与诸人游宴，不以公事在怀。
现代文：当时此二人启奏车驾北征后，人说阳休之、王晞多次与众人宴游，不把公务放在心裹。

古文：帝杖休之、晞胫各四十。
现代文：帝杖打休之、王晞小腿各四十。

古文：帝斩人于前，问晞曰；此人合死不？
现代文：帝在面前杀人，问王晞说：此人该死不?

古文：晞曰：罪实合死，但恨其不得死地。
现代文：王晞说：罪过确实该死，但遗憾他不得死地。

古文：帝改容曰：自今当为王公改之。
现代文：帝改变面容说：从今我当为王公改正它。

古文：帝欲以晞为侍中，苦辞不受，或劝晞勿自疏。
现代文：帝想让王晞任侍中，苦苦推辞不接受，有人劝王晞不要自己疏远皇上。

古文：晞曰：我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不败绩。
现代文：王晞说：我从小以来，看到的重要人物多了，短时间得意忘形，很少有不失败的。

古文：且性实疏缓，不堪时务，人主恩私，何由可保，万一披猖，求退无地。
现代文：况且我性格懒散迟钝，不能承受时务，入主的恩德偏爱，怎么可保，万一失意，想退身也没有地方。

古文：百官尝赐射，晞中的，当得绢，为不书箭，有司不与。
现代文：曾经赐射百官，王晞射中靶子，应当得到绢，因为不书名于箭，主管官不给他。

古文：晞陶陶然曰：我今可谓武有余文不足矣。
现代文：王晞笑着说：我今天可以说是武有余而文不足啊。

古文：晞无子，帝将赐之妾，使小黄门就宅宣旨，皇后相闻晞妻。
现代文：王晞没有儿子，帝将赏赐给他小妾，让小黄门到住宅宣旨，皇后告诉王晞的妻子。

古文：晞令妻答，妻终不言，晞以手拊胸而退。
现代文：王晞让妻子回答，妻子最终不说话，王晞用手拊胸退下。

古文：帝闻之笑。
现代文：帝听说后笑了。

古文：孝昭崩，哀慕殆不自胜，因以羸败。
现代文：孝昭帝逝世，哀伤思慕几乎不能承受，因此身体瘦弱。

古文：武成本忿其儒缓，由是弥嫌之，因奏事大被诃叱，而雅步晏然。
现代文：武成本来气忿他的柔弱，由此更加嫌弃他，因奏事大被呵斥，而他行走安然。

古文：历东徐州刺史、秘书监。
现代文：历任束徐州刺史、秘书监。

古文：性闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移。
现代文：生性闲淡寡欲，虽然王事纷扰烦忙，而高尚的操守也不改变。

古文：在？州，虽戎马填闾，未尝以世务为累。
现代文：在并州，虽然兵马充塞闾巷，也未曾被世务所累。

古文：良辰美景，啸？遨游，登临山水，以谈燕为事，人士谓之物外司马。
现代文：良辰美景，啸咏遨游，登临山水，以聚谈为事，人们称他为超脱于尘世之外的司马。

古文：常诣晋祠，赋诗曰：日落应归去，鱼鸟见留连。
现代文：常到晋祠，作诗说：日落应归去，鱼鸟见留连。

古文：忽有相王使至，召晞不时至。
现代文：忽然有相王使者至，召而没有按时到。

古文：明日丞相西合祭酒卢思道谓晞曰：昨被召已朱颜，得不以鱼鸟致怪？
现代文：第二天丞相西合祭酒卢思道对王晞说：昨曰被召已有羞赧之色，该不是因鱼乌被责怪吧?

古文：晞缓笑曰：昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直在鱼鸟而已。
现代文：王晞微笑说：昨晚和乐，因为饮酒颇被责怪，你辈也是留连的一物，哪裹衹在于鱼和乌而已。

古文：及晋阳陷败，与同志避周兵东北走。
现代文：晋阳失陷，与同仁躲避周兵向东北逃跑。

古文：山路险迥，惧有土贼，而晞温酒服膏，曾不一废，每未肯去，行侣尤之。
现代文：山路险要曲折，怕有土匪，而王晞温酒吃肉，未曾废弃一次，每当不肯离去，同行的人便责怪他。

古文：晞曰：莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。
现代文：王晞说：不要责怪我，我做事如果没有悔恨，早作三公了。

古文：隋开皇元年，卒于洛阳，年七十一。
现代文：隋开皇元年，卒在洛阳，时年七十一岁。

古文：陆法和，不知何许人也。隐于江陵百里洲，衣食居处，一与苦行沙门同。
现代文：陆法和，不知道是何地人氏，隐居江陵百里洲，其衣食居处，与苦行的沙门和尚相同。

古文：或谓自出嵩高，遍游遐迩。既入荆州汶阳郡高安县之紫石山，无故舍所居山，俄有蛮贼文道期之乱，时人以为预见萌兆。
现代文：有的人说他来自嵩高，游遍了远近诸地，入荆州汶阳郡高安县的紫石山，很快就舍弃了寄居的此山，不久便出现了蛮贼文道期之乱，时人认为他有先见之明。

古文：及侯景始告降于梁，法和谓南郡朱元英曰：贫道共檀越击侯景去。元英曰：侯景为国立□，师云击之，何也？
现代文：侯景降梁，法和对南郡朱元英说：施主和贫道一块击打侯景去吧元英道：侯景为国立功，师傅说击打，为什么？

古文：法和曰：正自如此。
现代文：法和答：正从此时开始。

古文：及景渡江，法和时在青溪山，元英往问曰：景今围城，其事云何？
现代文：到侯景渡江时，法和住在青溪山，元英前往请教：眼下侯景围城，这事该怎么办？

古文：法和曰：凡人取果，宜待熟时，不撩自落。
现代文：法和说：凡人摘果，应在熟时，不撩自行落下。

古文：檀越但待侯景熟，何劳问也。
现代文：施主只需等着侯景熟透，何必劳驾您来询问？

古文：景遣将任约击梁湘东王于江陵，法和乃诣湘东乞征约，召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发。
现代文：侯景调遣大将任约前往江陵攻打梁朝的湘东王，法和便前往湘东王处乞求征讨任约，还聚集诸蛮族弟子八万人到长江的渡口，第二天就开拔上路。

古文：湘东遣胡僧佑领千余人与同行。
现代文：湘东王也派遣胡僧佑率领一千多人与法和同行。

古文：法和登舰大笑曰：无量兵马。
现代文：法和登船后大笑着说：好多的兵马。

古文：江陵多神祠，人俗恒所祈祷，自法和军出，无复一□，人以为神皆从行故也。
现代文：江陵之地神祠很多，民俗喜好向其祈祷，自从法和军出发，再也不灵验了，人们认为这是神跟随法和去了的原因。

古文：至赤沙湖，与约相对，法和乘轻船，不介冑，沿流而下，去约军一里乃还。
现代文：走到赤沙湖，与任约军相对。法和坐着小船，没穿铠甲，沿流而下，离任约军一里来路才回返。

古文：谓将士曰：聊观彼龙睡不动，吾军之龙甚自踊跃，即攻之。若得待明日，当不损客主一人而破贼，然有恶处。
现代文：他对将士们说：看对方那条龙是寝卧不动，我军之龙却是异常活跃，马上发起攻击吧如果是明天，当不损一根毫毛就能打败敌人，可却有害处。

古文：遂纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽麾风，风势即返。
现代文：于是点燃早就安置好的火船，但风向不对，法和拿起白羽扇扇风，风向即转。

古文：约□皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水而死。
现代文：任约军看见梁兵在水上行走，随即大溃，纷纷投水而死。

古文：法和曰：明日午时当得。
现代文：法和说：明天中午准能抓住。

古文：人问之，法和曰：吾前于此洲水干时建一剎，语檀越等，此虽为剎，实是贼标，今何不向标下求贼也。
现代文：有人问他，法和说：我前些时候在此洲水干时建造过一塔，告诉施主们，它虽为塔，却是贼的标识，眼下为什么不向标志处求贼？

古文：如其言，果于水中见约抱剎，仰头裁出鼻，遂擒之。
现代文：遵其言，果然在水中看到任约抱着塔，仰着头，鼻子露出水面。

古文：法和曰：檀越有相，必不兵死，且于王有缘，决无他虑，王于后当得檀越力耳。
现代文：法和说：施主有福相，肯定不会死在战场上，再说湘东王与施主有缘，请不要多虑，施主以后定会助王一臂之力的。

古文：湘东果释用为郡守。
现代文：湘东王果然宽宥了任约还拜他做了郡守。

古文：及魏围江陵，约以兵赴救，力战焉。
现代文：当魏围江陵时，任约率兵救援，而且出力不小。

古文：法和既平约，往进见王僧辩于巴陵，谓曰：贫道已断侯景一臂，其更何能为，檀越宜即遂取。
现代文：法和打败任约之后，来到巴陵进见王僧辩，说：贫道已砍下侯景一臂，他还有什么作为，请施主马上进攻。

古文：乃请还，谓湘东王曰：侯景自然平矣，无足可虑。
现代文：返回江陵，又对湘东王说：侯景之乱自然会平，没有值得担忧的理由。

古文：蜀贼将至，法和请守巫峡待之。
现代文：蜀贼快要来了，我请求守巫峡等待他们自投罗网。

古文：乃总诸军而往，亲运石以填江，三日，水遂分流，横之以铁锁。
现代文：很快就率领诸军赶往巫峡，亲自搬运石块堵塞长江，三天，水便分流，接着又用铁锁横断。

古文：武陵王纪果遣蜀兵来渡，峡口势蹙，进退不可。王琳与法和经略，一战而殄之。
现代文：武陵王纪果然调派蜀兵赶往巫峡渡江，因峡口势蹙，不能进退，王琳与法和指挥兵马，一仗就取得了全胜。

古文：军次白帝，谓人曰：诸葛孔明可谓名将，吾自见之。
现代文：军队驻扎白帝，法和对人讲：诸葛孔明可谓名将，我亲眼看到过。

古文：此城旁有其埋弩箭镞一斛许。
现代文：此城旁边有他埋藏起来的弓弩箭镞。

古文：因插表令掘之，如其言。
现代文：插下标志让人挖掘，实如其言。

古文：又尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之，得一龟，长尺半，以杖叩之曰：汝欲出不能得，已数百岁，不逢我者，岂见天日乎？
现代文：又曾到襄阳城北边的大树底下，画地两平方尺，令弟子下挖，得一龟，长有尺半。法和用杖叩打着龟说：你想出来却不能，呆在这里几百年了；如果不是我，你能重见天日吗？

古文：初八迭山多恶疾人，法和为采药疗之，不过三服皆差，即求为弟子。
现代文：当初八叠山很多人患恶疾，法和采药治疗，不过三服药，这些人的病就好了，所以很多人请求成为弟子。

古文：山中毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫。
现代文：对山中的毒虫猛兽，法和给以禁戒，它们就再也不噬螫害人了。

古文：所泊江湖，必于□侧结表，云此处放生。
现代文：法和停泊江湖，一定要在侧旁用纸写上此处放生四字。

古文：渔者皆无所得，才有少获，辄有大风雷。
现代文：打鱼的人就会一无所获，即使有点收获，马上就会遭受大风雷的袭击。

古文：船人惧而放之，风雨乃定。
现代文：渔人害怕而放走捕捉的鱼虾，风雨才会平息。

古文：晚虽将兵，犹禁诸军渔捕。
现代文：晚年时虽然领兵打仗，但还是禁止诸军捕鱼。

古文：有窃违者，中夜猛兽必来欲噬之，或亡其船缆。
现代文：有违犯者，半夜便会有猛兽跑来威胁，或者丢失船缆。

古文：有小弟子戏截蛇头，来诣法和。
现代文：有小弟子戏截蛇头，并报告法和。

古文：法和曰：汝何意杀蛇。
现代文：法和说：你为何要杀蛇？

古文：法和使忏悔，为蛇作功德。
现代文：法和责令弟子忏悔，为蛇做功德。

古文：又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和。
现代文：又有人用牛试刀，一刀之下而牛头断，跑来告诉法和。

古文：法和曰：有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。
现代文：法和说：有一断头之牛，跑来请我救命，你若不为它作功德，一个月内报应就要临头。

古文：其人弗信，少日果死。
现代文：此人不信，没几天就死了。

古文：法和又为人置宅图墓，以避祸求福。
现代文：法和又帮人相宅相墓，为的是避祸求福。

古文：其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱。
现代文：其人途经乡村，门旁有碓，随手将马系在碓上。

古文：入门中，忆法和戒，走出将解之，马已毙矣。
现代文：走进门后，记起了法和的告诫，慌忙跑出来解马，马已经倒毙在地。

古文：法和不称臣，其启文朱印名上，自称司徒。
现代文：法和对朝廷不称臣，法和在自己撰写的表奏的姓名前，自署司徒。

古文：梁元帝谓其仆射王褒曰：我未尝有意用陆为三公，而自称何也？
现代文：梁元帝对仆射王褒说：我不曾拜陆为三公，他为什么自称司徒？

古文：褒曰：彼既以道术自命，容是先知。
现代文：褒对：他以道术自命，或许是有先知之明。

古文：梁元帝以法和功业稍重，遂就加司徒，都督、刺史如故。
现代文：梁元帝认为法和功勋较重，便加给司徒，都督、刺史等职依旧。

古文：部曲数千人，通呼为弟子，唯以道术为化，不以法狱加人。
现代文：法和有部曲几千人，他统统地唤作弟子，而且只以道术点化，从不使用刑法惩罚。

古文：又列肆之内，不立市丞牧佐之法，无人领受，但以空槛钥在道间，上开一孔受钱。
现代文：商铺之处，不定市丞牧佐等制度，没人收税，只将一空箱置放在道间，箱上开一受钱孔。

古文：贾客店人随货多少，计其估限，自委槛中。
现代文：贾客店人依据货物的多少，计算出应该缴纳的税钱，自行投放到箱中。

古文：又法和平常言若不出口，时有所论，则雄辩无敌，然犹带蛮音。
现代文：法和平时沉默少语，如若开口，却是雄辩无敌，但还带有南蛮口音。

古文：善为攻战具。
现代文：善于设计制作攻战的工具。

古文：在江夏，大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关。
现代文：在江夏，聚集兵船，想偷袭襄阳后攻入武关。

古文：梁元帝使止之。
现代文：可是梁元帝派人加以制止。

古文：法和曰：法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位。
现代文：法和说：法和是求佛之人，不希望释梵天王的坐处，岂想图谋王位。

古文：但于空王佛所与主上有香火因缘，见主人应有报至，故求援耳。
现代文：只是由于我佛与皇上有香火因缘，见主人当有报应到来，所以来援罢了。

古文：今既被疑，是业定不可改也。
现代文：眼下既然被人怀疑，这是业定，无法更改的。

古文：于是设供食，具大□薄饼。
现代文：于是设置供食，摆设蒸饼薄馍。

古文：及魏举兵，法和自郢入汉口，将赴江陵。
现代文：魏兴兵时，法和从郢入汉水口，欲往江陵。

古文：梁元帝使人逆之曰：此自能破贼，但镇郢州，不须动也。
现代文：梁元帝派人迎接他，说：我们自然能打退敌军的进攻，你只须镇守郢州，不要移动。

古文：法和乃还州，垩其城门，□粗白布衫、布□、邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。
现代文：于是法和归州，用白灰涂抹城门，自己则穿着粗白布衫、布裤、邪巾，用大绳束腰，坐在苇席上，整整一天才脱去。

古文：及闻梁元帝败灭，复取前凶服□之，哭泣受吊。
现代文：当听到梁元帝败灭的消息，又马上穿好前些日子穿过的那套丧服，哭泣哀悼。

古文：梁人入魏，果见□饼焉。
现代文：梁人入魏，果然看到了蒸饼传到北方。

古文：法和始于百里洲造寿王寺，既架佛殿，更截梁柱，曰：后四十许年佛法当遭雷电，此寺幽僻，可以免难。
现代文：法和开始在百里洲建造寿王寺，已经架好了佛殿，他再次截短梁柱，说：四十多年后佛法将受雷电，该寺幽静偏僻，可以免受灾难。

古文：及魏平荆州，宫室焚烬，总管欲发取寿王佛殿，嫌其材短，乃停。
现代文：魏平荆州，宫室俱焚，总管想夺取寿王佛殿，嫌其材短，才没有拆除。

古文：后周氏灭佛法，此寺隔在陈境，故不及难。
现代文：后周武帝灭佛，此寺在陈朝境内，故未及难。

古文：天保六年春，清河王岳进军临江，法和举州入齐。
现代文：天保六年春，清河王岳进军来到江边，法和便举州降齐。

古文：□弟簉为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。
现代文：宋莅弟鋍为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。

古文：梁将侯瑱来逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋□兄弟入朝。
现代文：梁将侯調进逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。

古文：文宣闻其奇术，虚心相见，备三公卤簿，于城南十二里供帐以待之。
现代文：文宣帝听说法和的奇术，诚心相见，备好了三公的仪仗，在都城南门外十二里的地方设供帐迎候。

古文：法和遥见邺城，下马禹步。
现代文：法和在很远的地方望见邺城，下马禹步。

古文：辛术谓曰：公既万里归诚，主上虚心相待、何为作此术？
现代文：辛术见了，说：公既然万里归诚，主上虚心相待，为何还要作此法术？

古文：法和手持香炉，步从路车，至于馆。
现代文：法和手持香炉，步行在辂车的后面，一直到旅馆。

古文：明日引见，给通幰油络网车，仗身百人。
现代文：明日朝见前，文宣赐给法和通巾宪油络网车以及随从卫士百人。

古文：诣阙通名，不称官爵，不称臣，但云荆山居士。
现代文：诣阙通报名姓，却不称官爵，也不称臣，只说是荆山居士。

古文：文宣宴法和及其徒属于昭阳殿，赐法和钱百万、物千段、甲第一区、田一百顷、奴婢二百人、生资什物称是，宋□千段，其余仪同、刺史以下各有差。
现代文：文宣在昭阳殿宴请法和及其徒众，并赐法和钱百万、物千段、甲第一区、田地百顷、奴婢二百人以及生活用品等；宋莅千段，其余的仪同、刺史以下各官也有赏赐。

古文：法和所得奴婢，尽免之，曰：各随缘去。
现代文：法和将所得奴婢，全部释放为良，还说：各随缘份而去。

古文：钱帛散施，一日便尽。
现代文：散发钱财，一天便尽。

古文：以官所赐宅营佛寺，自居一房，与凡人无异。
现代文：将朝廷赐宅改建佛寺，自己只住一间，与凡人没有区别。

古文：三年间再为太尉，世犹谓之居士。
现代文：三年之间再为太尉，民间还是称他为居士。

古文：无疾而告弟子死期，至时，烧香礼佛，坐绳□而终。
现代文：没有生病却将自己的死期告诉给弟子。届时，烧香视佛，坐绳床而终。

古文：浴讫将敛，尸小，缩止三尺许。
现代文：沐浴将入殓，尸体缩小，只有三尺多。

古文：文宣令开棺视之，空棺而已。
现代文：文宣命令开棺检视，却成了空棺。

古文：法和书其所居壁而涂之，及剥落，有文曰：十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。
现代文：法和书其所居屋室的墙壁，之后用泥涂盖，泥剥落，有文云：十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。

古文：说者以为娄太后生三天子，自孝昭即位，至武成传位后主，共五年焉。
现代文：有人附会，认为娄太后生了三个天子，从孝昭即位，至武成传位给后主，一共五年时间。

古文：法和在荆郢，有少姬，年可二十余，自称越姥，身披法服，不嫁，恒随法和东西。
现代文：法和在荆、郢时，有一美女，年二十左右，自称越姥，身披法衣，不婚嫁，常跟随在法和身旁。

古文：或与其私通十有余年。
现代文：有人与其私通十余年。

古文：今者赐弃，别更他淫。
现代文：如今赐弃，不再他淫。

古文：有司考□并实。
现代文：有司查验属实。

古文：越姥因尔改适，生子数人。
现代文：越姥于是改嫁，生有数子。

古文：父显嗣，梁湘东王国常侍。
现代文：父亲王颢嗣，梁湘束王国常侍。

古文：琳本兵家，元帝居藩，琳姊妹并入后庭见幸，琳由此未弱冠得在左右。
现代文：王琳本为士兵出身，元帝居于藩国之时，王琳的姐妹一起入后宫被宠幸，王琳因此未到二十岁就得以在元帝左右。

古文：少好武，遂为将帅。
现代文：少年时好武，于是作了将帅。

古文：太清二年，侯景渡江，遣琳献米万石。
现代文：太清二年，侯景渡江，元帝派王琳献米万石。

古文：未至，都城陷，乃中江沉米，轻舸还荆州。
现代文：没有到达，都城失陷，就把米沉入江中流，轻船返回荆州。

古文：稍迁岳阳内史，以军功封建宁县侯。
现代文：不久升任为岳阳内史，因军功封建宁县侯。

古文：侯景遣将宋子仙据郢州，琳攻克之，擒子仙。
现代文：侯景派将领宋子仙占据郢州，王琳攻克郢州，抓获了子仙。

古文：又随王僧辩破景。
现代文：又跟随王僧辩攻破侯景。

古文：琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物，不以入家。
现代文：王琳果敢强劲过人，又能礼贤下士，所得到的赏物，不拿到家中。

古文：麾下万人，多是江淮□盗。
现代文：部下万人，多数是江淮成群的盗贼。

古文：平景之勋，与杜龛俱为第一，恃宠纵暴于建业。
现代文：平定侯景的功劳，舆杜宠并为第一，凭藉得宠在建业胡作非为。

古文：王僧辩禁之不可，惧将为乱，启请诛之。
现代文：王僧辩不能禁止他，恐他们将作乱，启奏请求杀了他。

古文：琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身径上江陵。
现代文：王琳也怀疑有祸患，令长史陆钠率部下前赴湘州，自身直接到江陵。

古文：将行，谓纳等曰：吾若不返，子将安之？
现代文：将要出发，对陆纳等人说：我如果不返回，你们将到哪裹?

古文：咸曰：请死相报。
现代文：都说：请以死相报。

古文：及至，帝以下吏，而廷尉卿黄罗汉太府卿张载宣喻琳军。
现代文：到达后，帝已将王琳交司法官吏审讯，而廷尉卿黄罗汉、太府卿张载以帝诏令晓谕王琳军。

古文：陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命，乃执黄罗汉，杀张载。
现代文：陆钠等和军人一起哭着面对使者，不肯受命，于是抓住黄罗汉，杀了张载。

古文：载性深刻，为帝所信，荆州疾之如，故纳等因人之欲，抽肠系马□，使绕而走，肠尽气绝，又脔割备五刑而斩之。
现代文：张载性情严峻、苛刻，为元帝信任，荆州恨他如仇敌，所以陆纳等顺应众人的意愿，抽肠拴在马腿上，让马绕着跑，肠尽气绝，又碎割施加五种刑法而后杀了他。

古文：梁元遣王僧辩讨纳，纳等败走长沙。
现代文：梁元帝派王僧辩征讨陆纳，陆纳等败逃到长沙。

古文：是时湘州未平，武陵王兵又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。
现代文：这时湘州未平定，武陵王的兵士又气势旺盛，江陵官民恐惧，人们有谋反的意图。

古文：纳启申琳罪，请复本位，永为奴婢。
现代文：陆钠启奏申说王琳没有罪过，请求恢复原来的官位，求敌婢。

古文：梁元乃锁琳送长沙。
现代文：梁元帝就押着王琳送往长沙。

古文：时纳兵出方战，会琳至，僧辩升诸楼车以示之。
现代文：当时陆钠的兵士出来正要作战，适逢王琳到，僧辩让王琳登上楼车给他们看。

古文：纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：乞王郎入城，即出。
现代文：陆纳等人扔下武器一起下拜，全军都哭了，说：请求让王郎入城，便立即出城。

古文：及放琳入，纳等乃降，湘州平。
现代文：放王琳入城，陆纳等才降，湘州平定。

古文：仍复本位，使琳拒萧纪。
现代文：仍然恢复了他们本来的官位，让王琳抵抗萧纪。

古文：纪平，授衡州刺史。
现代文：萧纪平定后，拜授衡州刺史。

古文：梁元性多忌，以琳所部甚□，又得□心，故出之岭外，又受都督、广州刺史。
现代文：梁元帝生性多猜忌，因王琳部属甚多，又得众人之心，所以派他到岭外，又授任都督、广州刺史。

古文：其友主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。
现代文：他的友人主书李膺，为帝所信任重用，王琳告诉他说：王琳承蒙提拔，常想毕生报效国恩。

古文：今天下未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力。
现代文：今天下未平，把王琳迁移到岭外，如有万一没有预料的情况，怎么得到王琳的力量。

古文：琳分望有限，可得与官争为帝乎？
现代文：王琳的分内之望是有限的，能与皇上争做帝王吗?

古文：何不以琳为雍州刺史，使镇武宁，琳自放兵作田，为国御捍。
现代文：为什么不以王琳为雍州刺史，让我镇守武宁，王琳自然弃兵种田，守卫国家。

古文：若警急，动静相知。
现代文：如有繁急情况，也能知道动静。

古文：孰若远弃岭南，相去万里，一日有变，将欲如何？
现代文：假若远弃岭南，相距万里，一旦有变，将要怎么样?

古文：琳非愿长坐荆南，正以国计如此耳。
现代文：王琳不是愿意长期坐镇荆南，正是为国家考虑罢了。

古文：膺然其言，不敢启，故遂率其□镇岭南。
现代文：李膺认为他的话是对的，却不敢兽奏，所以就率领他的部下镇守岭南。

古文：梁元为魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。
现代文：梁元帝为魏围困，就召王琳前往救援，任湘州刺史。

古文：琳师次长沙，知魏平江陵，已立梁王。
现代文：王琳的军队驻扎在长沙，知道魏平定江陵，已立梁王萧察。

古文：乃为梁元举哀，三军缟素。
现代文：就为梁元帝高声哭号哀悼，三军穿上丧服。

古文：遣别将侯平率舟师攻梁。
现代文：派别将侯乎率水军攻梁。

古文：琳屯兵长沙，传檄诸方，为进趋之计。
现代文：王琳屯兵长沙，向各方传达檄文，制定进攻计策。

古文：时长沙藩王萧韶及上游诸将推琳主盟。
现代文：当时长沙藩国之王萧韶和上游众将推举王琳主盟。

古文：侯平虽不能渡江，频破梁军，又以琳兵威不接，翻更不受指麾。
现代文：侯平虽然不能渡江，却多次攻破梁军，又因王琳军队的威势达不到，反而更加不受指挥。

古文：琳遣将讨之，不克，又师老兵疲不能进。
现代文：王琳派将攻打他，不胜，又因为军队疲劳不能前进。

古文：乃遣使奉表诣齐，并献驯象；
现代文：于是派使者奉奏章到齐国，并呈献驯养的大象；

古文：又使献款于魏，求其妻子；
现代文：又派人向魏归顺投诚，索求他的妻子儿女；

古文：亦称臣于梁。
现代文：也向梁称臣。

古文：陈霸先既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中司空征。
现代文：陈霸先已经杀了王僧辩，推立敬帝，以侍中司空召王琳。

古文：琳不从命，乃大营楼舰，将图义举。
现代文：王琳不接受，就大造楼船，将谋划起义。

古文：琳将帅各乘一舰，每行，战舰以千数，以野□为名。
现代文：王琳将帅各乘一战船，每次行动，战船敷以千计，以野猪为名。

古文：陈武帝遣将侯安都、周文育等诛琳，仍受梁禅。
现代文：陈武帝派将领侯安都、周文育等讨伐王琳，并继承了梁的君位。

古文：安都叹曰：我其败乎，师无名矣。
现代文：安都叹息说：我们将失败啊，出师无名了。

古文：逆战于沌口，琳乘平肩舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其余无所漏。
现代文：迎战于沌口，王琳乘坐轿子，执钹指挥军队，抓获了安都、文育，其余的人无一漏网。

古文：唯以周铁虎一人背恩，斩之。
现代文：衹因周铁虎一人背弃恩义，杀了他。

古文：锁安都、文育置琳所坐舰中，令一阉□监守之。
现代文：给安都、文言带锁放在王琳所乘的战船中，命令一个守门的僮仆看守他们。

古文：琳乃移湘州军府就郢城，带甲十万，练兵于白水浦。
现代文：王琳于是迁移湘州军府到郢城，甲兵十万，在白水浦练兵。

古文：琳巡军而言曰：可以为勤王之师矣，温太真何人哉江南渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与余孝顷同讨之。
现代文：王琳视察军队说：可以作为尽力王事的军队了，温太真是什么人呢!江南首领熊昙朗、周迪怀有二心，王琳派李孝钦、樊猛和余孝顷共同攻打他们。

古文：三将军败，并为敌所囚。
现代文：三个将领的军队失败，全被敌人囚禁。

古文：安都、文育等尽逃还建业。
现代文：安都、文育等全逃回建业。

古文：初魏克江陵之时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家，后琳迎还湘中，□送东下。
现代文：当初魏攻克江陵的时候，永嘉王萧庄才七岁，躲藏到别人家，后来，王琳迎回湘中，护卫送他束下。

古文：及敬帝立，出质于齐，请纳庄为梁主。
现代文：敬帝即位，到齐做人质，请求让萧庄回国作梁王。

古文：文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳为梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。
现代文：文宣派军队护送，于是派兼中书令李驹验以册书授王琳为梁丞相、都督中外诸军、绿尚书事。

古文：舍人辛□、游诠之等赍玺书江表宣劳，自琳以下皆有颁赐。
现代文：亲近左右之官辛慇、游诠之等人携带诏书到江南降旨慰劳，从王琳以下都有赏赐。

古文：琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于郢州。
现代文：王琳就派兄子叔宝率领所属十州刺史的子弟奔赴邺，在郢州拥戴萧庄篡夺梁的君位。

古文：庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安城郡公，其余并依齐朝前命。
现代文：授予王琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安城郡公，其他都依照齐朝以前的命令。

古文：及陈霸先即位，琳乃辅庄次于濡须口。
现代文：陈霸先即位，王琳就辅佐萧庄在濡须口驻扎。

古文：齐遣扬州道行台慕容俨率□临江，为其声援。
现代文：齐派扬州道行台慕容俨率领众人抵临长江，作为他的声援。

古文：陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭湓城。
现代文：陈派安州刺史吴明彻在夜间逆江而上，将偷袭湓城。

古文：琳遣巴陵太守任忠大败之，明彻仅以身免。
现代文：王琳派巴陵太守任忠把他打得大败，明彻仅自身得免。

古文：琳兵因东下，陈遣司空侯安都等拒之。
现代文：王琳的军队于是束下，陈派司空侯安都等抵御他。

古文：侯瑱等以琳军方盛，引军入芜湖避之。
现代文：侯填等人因王琳军气势正盛，带领军队进入墓翅避开他们。

古文：时西南风忽至，琳谓得天道，将直取扬州。
现代文：当时西南风忽起，王琳称是得天道，将要直接攻取扬州。

古文：侯瑱等徐出芜湖，蹑其后。
现代文：侯填等偷偷从芜湖出来，在他们后面跟踪。

古文：比及兵交，西南风翻为瑱用。
现代文：等到双方交兵，西南风翻转为堡填所用。

古文：琳兵放火燧以掷船者，皆反烧其船。
现代文：王琳的军队点燃火炬用以掷向敌船的，皆返回来烧了自己的船。

古文：琳船舰溃乱，兵士投水死十二三，其余皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
现代文：王琳的船舰溃败大乱，士兵投水淹死的有十分之二三，其余的都弃船上岸，被陈军杀戮殆尽。

古文：初琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威同典兵侍□庄，及军败，泌遂降陈，仲威以庄投历阳。
现代文：当初王琳令左长史袁泌、御史中丞刘仲威一同统领军队保卫萧庄，到了军队失败，袁泌就投降了陈，仲威带着萧庄投奔历阳。

古文：琳寻与庄同降邺都。
现代文：王琳不久舆萧庄一起投降邺都。

古文：孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，更图进取。
现代文：孝昭帝派王琳从合肥出发，聚集故旧，再谋划进攻。

古文：琳乃缮舰，分遣招募，淮南伧楚，皆愿戮力。
现代文：王琳就修理船艋，分派到各地募集人员，淮南楚人，皆愿同心协力。

古文：陈合州刺史裴景晖，琳兄□之□也，请以私属导引齐师。
现代文：陈合州刺史裴景晖，是王琳兄王堡的女婿，请求以私人的亲信引导齐军。

古文：孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴，沉吟不决。
现代文：孝昭委派王进与行台左丞卢攫带兵前往接应，犹豫不决。

古文：景晖惧事泄，挺身归齐。
现代文：星厘害怕事情泄露，独自脱身归顺蛮。

古文：孝昭赐琳玺书，令镇寿阳，其部下将帅悉听以行，乃除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公，又增兵秩，兼给铙吹。
现代文：耋压赐王登韶书，令他镇守昼盐，他部下的将帅任凭他们前往，于是任王琳骠骑大将军、开府仪同三司、扰塑刺史，封为会稽郡公，又增加供官员役使的仆役和俸禄，并供给演铙歌的军乐队。

古文：琳水陆戒严，将观衅而动。
现代文：王琳戒严水陆，将伺机而动。

古文：属陈氏结好于齐，使琳更听后图。
现代文：适逢陈氏与齐结好，让王壁再听今后的打算。

古文：琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺，武成弘而不问。
现代文：王进在昼盐，舆行台尚书卢澄不和，彼此攻击，被召回到邺，亘递宽容不加过问。

古文：除沧州刺史，后以琳为特进、侍中。
现代文：任沧州刺史，后又用王琳任特进、侍中。

古文：所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化为血，蠕蠕而动。
现代文：所住屋脊无故剥落，出来赤蛆敷升，落地化为血，蠕蠕而动。

古文：又有龙出于门外之地，云雾起，昼晦。
现代文：又有龙从门外之地出现，云雾升起，白天昏暗。

古文：会陈将吴明彻来寇，帝□领军将军尉破胡等出援秦州，令琳共为经略。
现代文：适逢陈将领吴明彻入侵，帝令领军将军尉破胡等出兵救援秦州，让王琳共同进行谋划。

古文：琳谓所亲曰：今太岁在东南，岁星居斗牛分，太白已高，皆利为客，我将有丧。
现代文：王琳对他的亲信说：今日太岁在东南，岁星居牛斗星宿的分界钱上，太白已升高，皆有利于敌人，我们将有难。

古文：又谓破胡曰：吴兵甚锐，宜长策制之，慎勿轻□。
现代文：又对破胡说：吴的军队非常精锐，应当从长计议，千万不要轻易作战。

古文：破胡不从，遂战，军大败，琳单马突围，仅而获免。
现代文：破胡不听从，就作战，军队大败，王琳独自突围，仅而得免。

古文：还至彭城，帝令便赴寿阳，并许召募。
现代文：回到彭城，帝令即赴寿阳，并允许聚集人马。

古文：又进封琳巴陵郡王。
现代文：又加封王琳为巴陵郡王。

古文：陈将吴明彻进兵围之，堰淝水灌城，而皮景和等屯于淮西，竟不赴救。
现代文：陈将吴明彻进兵包围他，在淝水筑堤，以水灌城，而皮景和等屯军在进西，竟然不前往救援。

古文：明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人皆患肿，死病相枕。
现代文：明彻昼夜攻击，城内水气转侵，人们都患肿病，病死的人互相枕藉。

古文：从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。
现代文：从七月至十月，城陷王琳被抓，百姓流着眼泪跟随他。

古文：吴明彻恐其为变，杀之城东北二十里，时年四十八，哭者声如雷。
现代文：吴明彻害怕有变故，在城东北二十里之处杀了他，当时四十八岁，哭的人悲声如雷。

古文：有一叟以酒脯来酹，尽哀，收其血，怀之而去。
现代文：有一个老人用酒肉来祭奠他，哀悼完毕，收他的血，放在怀中离去。

古文：传首建康，悬之于市。
现代文：传车送首级到建康，悬挂于市。

古文：琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱玚致书陈尚书仆射徐陵求琳首曰：窃以朝市迁贸，传骨梗之风；
现代文：王琳的故吏梁骠骑府仓曹参军朱场给陈尚书仆射徐陵写信求王琳的首级说：我私下认为朝廷变迁，传颂刚直的风尚；

古文：历运推移，表忠贞之迹。
现代文：朝廷兴衰更替，表彰忠贞的事迹。

古文：当涂已谢，马孚称魏室忠臣。
现代文：魏国已经衰败，马孚自称魏室的忠臣。

古文：用能播美于前书，垂名于后世。
现代文：其目的是能在史书中传扬美名，名声流传于后世。

古文：梁故建宁公琳，洛滨余胄，沂川旧族，立功代邸，□绩中朝，当离乱之辰，总方伯之任。
现代文：梁朝的旧臣建宁公王琳，是洛渍的后人，沂州的旧族，先立功于梁始建之前，后又效力于朝廷，当离乱之时，总领地方之长的重任。

古文：而天厌梁德，上思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚。
现代文：而上天厌弃梁朝的德行，还想匡扶时局，以延续统治，结果白白地怀有申包胥的信念，最终遇到了苌弘的灾祸。

古文：洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北。
现代文：到王业扩大，政权有了归属，于是速走山东，寄身河北。

古文：虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，忘此捐躯。
现代文：虽然自己怀有羁旅之臣的慨叹，仍然尽客卿之礼，感激遇到知己，为此忘我捐躯。

古文：至使身没九泉，头行万里。
现代文：致使身体埋于九泉，头颅远行万里。

古文：诚复马革裹尸，遂其生平之志；
现代文：确实想以马革裹尸，实现他平生的志愿；

古文：原野暴骸，会彼人臣之节。
现代文：原野暴体，成全他人臣的节义。

古文：然身首异处，有足悲者；
现代文：然而身首异处，实在是令人悲哀啊；

古文：玚早簉末席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇。
现代文：我朱场早年侧身于末僚之中，悦服薛君的吐哺握发，礼贤下士，承蒙魏公的知遇之恩。

古文：回肠疾首，切犹生之面。
现代文：痛心疾首，为虽死犹生的面容忧伤。

古文：伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，玚虽刍贱，窃亦有心。
现代文：念及圣恩广博深厚，发出英明的韶示，赦免王经之哭，应允田横的葬礼，朱场虽然微贱，私下也有这种心意。

古文：琳经莅寿阳，颇存遗爱；
现代文：王琳治理寿阳，很有德政；

古文：曾游江右，非无余德。
现代文：曾经游历江右，并非没有留的恩泽。

古文：比肩东合之吏，继踵西园之宾，愿归彼境，还修窀穸。
现代文：并肩于束阁的官吏，接踵与西园的宾客，希望王琳的头颅能够归还其境，回去修了坟墓。

古文：庶孤坟既筑，或飞衔土之燕；丰碑式树，时留堕泪之人。
现代文：孤坟已经修建，时而有衔土之燕飞来，丰碑树立，时而有驻留落泪之人。

古文：近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈。
现代文：近来老友王绾等已有呈文，承蒙裁断，而没有同意所陈之见。

古文：昔廉公告逝，即淝川而建茔域；
现代文：从前廉公逝世，在淝川修建了坟地；

古文：孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚。
现代文：孙叔敖去世，在芍陂种植了楸树。

古文：由此言之，抑有其例。
现代文：由此说来，还是有这样的先例的。

古文：不使寿春城下，唯传报葛之人；
现代文：不要让寿春城下，独传报葛之人；

古文：沧洲岛上，独有悲田之客。昧死陈祈，伏待刑宪。
现代文：沧州岛上，惟有为田横悲痛的宾客．冒死陈述祈求，恭恭敬仿地等待刑罚。

古文：陵嘉其志节。
现代文：徐陵赞赏他的志气和节操。

古文：又明彻亦数梦琳求首，并为启陈主而许之。
现代文：此外明彻也多次梦见王琳要他的头，一并启奏陈主答应他。

古文：仍与开府仪同主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。
现代文：就与开府仪同主簿刘韶慧等携带他的头回到淮南，暂且埋葬在八公山侧，故旧前来送葬的有数千人。

古文：玚等乃间道北归，别议迎接。
现代文：朱场等于是抄小道北归，另议迎接。

古文：寻有扬州人茅知胜等五人密送葬柩达于邺。
现代文：不久有扬州人茅知胜等五人秘密送灵柩到达邺。

古文：赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，谥曰忠武王，葬给辒辌车。
现代文：追赠十五州诸军事、扬州刺史、侍中、特进、开府、录尚书事，谧号为忠武王，葬礼中使用了辊鲸车。

古文：琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。
现代文：王琳体态容貌娴雅，站立时头发拖到地上，喜怒不形于色。

古文：虽无学业，而强记内敏，军府佐吏千数，皆识其姓名。刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。
现代文：虽然没有学问，而记忆力强，思维敏捷，军府佐吏用千来计算，都记住他们的姓名，不滥施刑罚，轻财爱士，深得将卒之心。

古文：少任将帅，屡经丧乱，雅有忠义之节。
现代文：年轻时任将帅，屡经战乱，平素有忠义的节操。

古文：虽本图不遂，邺人亦以此重之，待遇甚厚。
现代文：虽然本来的计划没有成功，邺人也因此看重他，待遇甚为丰厚。

古文：及败，为陈军所执。
现代文：到失败，为陈军抓获。

古文：吴明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及于难。
现代文：吴明彻想成全他，而他手下的将领多数为王琳的旧吏，争相来请求，并给予资助，明彻因此嫉妒他，所以遭受灾祸。

古文：当时田夫野老，知与不知，莫不为之歔欷流泣。
现代文：当时，田夫野老，认识与不认识他的人，没有谁不为他悲痛流泪。

古文：观其诚信感物，虽李将军之恂恂善诱，殆无以加焉。
现代文：看他的诚信感人，即使是李将军的循循善诱，恐怕也无以复加啦。

古文：琳十七子。
现代文：王琳有十七个儿子。

古文：长子敬，在齐袭王爵，武平末，通直常侍。
现代文：长子王敬，在齐承袭王爵，亘迎末年，为通直常侍。

古文：第九子衍，隋开皇中开府仪同三司，大业初，卒于渝州刺史。
现代文：第九个儿子王翅，堕题皇年问为开府仪同三司，左业初年，在渝州刺史任上去世。

古文：在其本朝，甚为梁武所亲爱。
现代文：在当朝，很为梁武帝所亲爱。

古文：少历显职，封浈阳侯。
现代文：年轻时历任显要的职务，封为演阳侯。

古文：太清中，以为豫州刺史。
现代文：太清年间，让他任豫州刺史。

古文：梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋彭城，大图进取。
现代文：梁主已经接纳了侯景，诏令萧明率领水陆诸军奔向彭城，谋划大举进兵。

古文：又命兖州刺史南康嗣王会理总驭□帅，指授方略。
现代文：又命令兖州刺史南康嗣王会理总领众帅，指示方略。

古文：明渡淮未几，官军破之，尽俘其□。
现代文：萧明渡过淮河没有多久，官军就攻破他，全部俘虏了他的部下。

古文：魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。
现代文：魏帝登上城楼，亲自引见萧明和众将帅，解除对他们的囚禁，送往晋阳。

古文：世宗礼明甚重，谓之曰：先王与梁主和好十有余年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，并及先王，此甚是梁主厚意。
现代文：世宗对萧明的礼节非常隆重，对他说：先王同梁主和好十多年，听说他拜佛的文辞常说敬奉魏主，以及先王，这很是梁主厚意。

古文：不谓一朝失信，致此纷扰。
现代文：不料一朝失信，导致这场纷扰。

古文：自出师薄伐，无战不克，无城不陷，今自欲和，非是力屈。
现代文：自出师征伐，作战没有不胜利的，攻城没有不陷落的，今天想要和好，不是武力疲惫。

古文：境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动耳。
现代文：边境上的事情，知道不是梁主的本意，应当是侯景违命煽动所致。

古文：侯可遣使谘论，若犹存先王分义，重成通和者，吾不敢违先王之旨，侯及诸人并即放还。
现代文：您可派使者询问斟酌，如果还念先王情义，重新往来友好，我不敢违背先王的旨意，您及众人一并马上放回。

古文：于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。
现代文：于是让人把萧明的信报告梁主，梁主就送信来慰问世宗。

古文：天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听从明归，令上党王涣率□以送。
现代文：天保六年，梁元被西魏灭亡，显宗诏令立萧明为梁主，从前所抓获的梁将湛海珍等人都跟随萧明归还，命令上党王高涣率部下送行。

古文：显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。
现代文：显祖赐予僧辩、霸先玺书，僧辩没有接受韶书。

古文：上党王进军，明又与僧辩书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。
现代文：上党王进兵，萧明又给僧辩写信，往来再三，陈述利害，僧辩起初不接受。

古文：既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧。
现代文：不久上党王攻破东关，杀了裴之横，江南危急恐惧。

古文：僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。
现代文：僧辩就启奏上党要求接纳萧明，派船迎接。

古文：王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。
现代文：上党王以酒食款待梁朝的将士，舆萧明杀牲歃血，订立了盟约。

古文：于是梁舆东度，齐师北反。
现代文：于是梁的车马束渡长江，齐的军队向北返回。

古文：侍中裴英起□送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼等不在赦例。
现代文：侍中裴英起护送萧明进入建邺，于是称帝，改承圣四年为天成元年，大赦天下。宇文黑獭、贼人萧誓不在赦免之列。

古文：明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。
现代文：萧明上表派第二子萧章乘马疾驰到京都，拜谢君王。

古文：冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，以明为太傅、建安王。
现代文：冬天，霸先袭击杀死僧辩，又立方智，以萧明为太傅、建安王。

古文：霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。
现代文：霸先给朝廷上表，说僧辩阴谋篡逆，所以杀了他。

古文：方智请称臣，永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
现代文：方智请求称臣，永远作属国，齐派行台司马恭和梁人在历阳订立盟约。

古文：明年，诏征明。
现代文：第二年，诏令萧明前往。

古文：霸先犹称藩，将遣使送明，会明疽发背死。
现代文：霸先还称属国，将派使者送萧明，适逢毒疮发作于背而死。

古文：梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。
现代文：梁将王琳在长江上游与霸先抗衡，颢祖派兵接梁永嘉王萧庄回国作梁主。

古文：九年二月，自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。
现代文：九年二月，从湓城渡江，三月，在郢州即帝位，年号为天启，王琳总领国政，追赠萧明的谧号为闵皇帝。

古文：明年庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。
现代文：第二年萧庄被陈人打败，于是入朝，封为侯爵。

古文：朝廷许以兴复，竟不果。
现代文：朝廷答应恢复他的帝位，最终没有结果。

古文：后主亡之日，庄在邺饮气而死。
现代文：后主灭亡之日，萧庄在邺忍气死去。

古文：萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。
现代文：萧祗，字敬式，梁武之弟南平王萧伟的儿子。

古文：少聪敏，美容仪。
现代文：年少总明机敏，仪容美丽。

古文：在梁，封定襄侯，位东扬州刺史。
现代文：在梁朝，封为定襄侯，官位为束扬州刺史。

古文：于时江左承平，政宽人慢，祗独□以严切，梁武悦之。
现代文：逭时江柬太平，政令宽和，人心松弛，惟独萧祗治理严厉，梁武喜欢他。

古文：迁北兖州刺史。
现代文：改任北兖州刺史。

古文：祗闻台城失守，遂来奔。
现代文：萧祗得知台城失守，就跑到齐国。

古文：以武定七年至邺，文襄令魏收、邢卲与相接对。
现代文：在武定七年到邺，文襄命令魏收、邢邵接待他。

古文：历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。
现代文：历任太子少傅，兼任平阳王的老师，封为清河郡公。

古文：齐天保初，授右光禄大夫，领国子祭酒。
现代文：齐天保初年，授任右光禄大夫，兼任国子祭酒。

古文：时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。
现代文：当时梁元帝平定侯景，重新与齐往来友好，文宣想放萧祗等人回南方。

古文：俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。
现代文：不久西魏攻克江陵，萧祗就留在邺都，去世。

古文：萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。
现代文：萧退，梁武帝之弟司空鄱阳王萧恢的儿子。

古文：建邺陷，与从兄祗俱入东魏。
现代文：建邺陷落，舆堂兄萧祗一起进入东魏。

古文：齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。
现代文：齐天保年间，任金紫光禄大夫，去世。

古文：子慨，深沉有礼，乐善好学，攻草隶书。
现代文：儿子萧慨，深沉有礼貌，乐善好学，专心研习草书和隶书。

古文：南士中称为长者。
现代文：在南朝士人之中被称为德高望重的人。

古文：历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事中郎。
现代文：历任著作佐郎，待韶文林馆，在司徒从事中郎的官位上去世。

古文：萧放，字希逸，随父祗至邺。
现代文：萧放，字希逸，随父亲萧祗到邺。

古文：祗卒，放居丧以孝闻。
现代文：萧祗去世，萧放居丧以孝闻名。

古文：所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。
现代文：所住房舍前有两只慈乌前来停聚，各占一树筑巢，在午时以前，驯服地生活在庭院中饮水啄食，午时之后再不下树，每次到时，展翅悲鸣，完全像哀泣。

古文：时以为至孝之感。
现代文：当时认为是至孝的感应。

古文：服阕，袭爵。
现代文：守孝期满脱去丧服，承袭爵位。

古文：武平中，待诏文林馆。
现代文：武平年间，待诏文林馆。

古文：放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。
现代文：萧放生性喜好诗文，很善于绘画，因此在宫中阅览典籍和近代诗赋，督察画工制作屏风等杂物为人所知，于是被爱重款待。

古文：累迁太子中庶子、散骑常侍。
现代文：多次升迁任太子中庶子、散骑常侍。

古文：徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。
现代文：徐之才，丹阳人，父宗徐雄，在南齐做事，任兰陵太守，因臀术高明为江束称颂。

古文：之才幼而□发，五岁诵孝经，八岁略通义旨。
现代文：之才幼年时便才华外溢，五岁诵读《孝经》，八岁大略通晓意义宗旨。

古文：曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍宅听老子。
现代文：曾舆堂兄徐康到梁太子詹事汝南周舍住处听讲<老子》。

古文：舍为设食，乃戏之曰：徐郎不用心思义，而但事食乎？
现代文：周舍为他们准备饭食，就舆他开玩笑说：徐郎不用心探究旨义，而衹为了吃饭?

古文：之才答曰：盖闻圣人虚其心而实其腹。
现代文：之才回答说：听说圣人是使他的心空虚而让他的腹充实。

古文：舍嗟赏之。
现代文：周舍很赞赏他。

古文：年十三，召为太学生，粗通礼、易。
现代文：十三岁召为太学生，粗通《礼记》、<易经》。

古文：彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论周易及丧服仪，酬应如响。
现代文：彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等人每次一起谈论《周易》及《丧服》的礼仪，应答如回声。

古文：咸共叹曰：此神童也。
现代文：都赞叹说：这是神童。

古文：孝绰又云：徐郎燕颔，有班定远之相。
现代文：孝绰又说：徐郎相貌威武，有班定远的封侯之相。

古文：陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。
现代文：陈郡袁昂兼任丹阳尹，征召徐之才为主簿，关于人和事的安排和处理，都要拜访他。

古文：郡廨遭火，之才起望，夜中不着衣，披红服帕出房，映光为昂所见。
现代文：郡官署起火，之才起身望见，夜裹没有穿衣，披着红色的盛服出房，火光映照中被袁昂看见。

古文：功曹白请免职，昂重其才术，仍特原之。
现代文：郡功曹陈请免去他的官职，袁昂看重他的才能和医术，就特别原谅了他。

古文：豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，又转综镇北主簿。
现代文：豫章王萧综外出镇守江都，又任豫章王国左常侍；又改任萧综的镇北主簿。

古文：及综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。
现代文：到萧综降魏，三军失败逃跑，之才退到吕梁，桥断路绝，于是被魏统军石茂孙所留。

古文：综入魏旬月，位至司空。
现代文：萧综降魏一个月，官至司空。

古文：魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云：之才大善医术，兼有机辩。
现代文：魏听任萧综收敛属官，就在彭泗寻访之才，启奏魏帝说：之才非常擅长医术，并机智长于言辞。

古文：孝昌二年，至洛，□居南馆，礼遇甚优。
现代文：孝昌二年，到洛，帝令居住在南馆，礼节待遇优厚。

古文：从祖謇子践启求之才还宅。
现代文：从祖徐謇的儿子徐践启奏请求之才还乡。

古文：之才药石多□，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之延誉。
现代文：之才药石治病多有效果，又涉猎经史，能言善辩，才思敏捷，朝廷争相邀迎荐举，给他播扬声誉。

古文：天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。
现代文：天平年间，齐神武征召到晋阳，常在内馆，礼节待遇逐渐丰厚。

古文：武定四年，自散骑常侍转秘书监。
现代文：武定四年。自散骑常侍改任秘书监。

古文：文宣作相，普加黜陟。
现代文：文宣做丞相，百官普遍调整。

古文：杨愔以其南土之人，不堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。
现代文：杨情因为他是南方人，不胜任秘书监的职务，改任金紫光禄大夫，让魏收代替他兼任这个职务。

古文：之才甚怏怏不平。
现代文：之才很是快怏不平。

古文：之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，知午年必有革易，因高德政启之。
现代文：之才略懂天文，兼治图谶之学，同馆客宋景墓参照比较吉凶，知道午年一定有变革，通过高彊堕启奏这件事。

古文：文宣闻而大悦。
现代文：塞宣听说而大喜。

古文：时自娄太后及勋贵臣，咸云关西既是劲敌，恐其有挟天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。
现代文：当时自玺立后到勋贵朝臣，都说关西已是劲敌，恐怕他们有挟天子令诸侯的藉口，不可先行惮让和接替帝位的事情。

古文：之才独云：千人逐兔，一人得之，诸人咸息。
现代文：惟独之才说：一千个人迫一只兔子，一个人得到它，众人都会停止。

古文：须定大业，何容翻欲学人。
现代文：必须定业，怎么允许反过来要学别人。

古文：又援引证据，备有条目，帝从之。
现代文：又援引证据，完备而有条理，帝听从了他。

古文：登祚后，弥见亲密。
现代文：登基后，更被亲密。

古文：之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被狎昵。
现代文：之才不惟靠医术自谋仕进，也因为首倡禅让和接替帝位，又诙谐滑稽，说话没有不精深的，于是很被亲近。

古文：寻除侍中，封池阳县伯。
现代文：不久任侍中，封池阳县伯。

古文：见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述职，犹为弄臣。
现代文：见文宣政令变严，要求外出做官，任赵州刺史，竟然未得供职，还是作宠幸狎玩之臣。

古文：皇建二年，除西兖州刺史。
现代文：皇建二年，授任西兖州刺史。

古文：未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，孝昭赐采帛千段、锦四百疋。
现代文：没有到任，武明皇太后有病，之左给她治疗，随手便愈，孝昭赐予他彩帛千段、锦四百匹。

古文：之才既善医术，虽有外授，顷即征还。
现代文：之才擅长医术，即使授官外任，顷刻便召回。

古文：既博识多闻，由是于方术尤妙。
现代文：已经博学多闻，因此对于方术尤其高妙。

古文：大宁二年春，武明太后又病。
现代文：大宁二年春天，武明太后又生了病。

古文：之才弟之范为尚药典御，□令诊候。
现代文：之立弟之整为尚药典御，帝令诊治。

古文：内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。
现代文：内史都让称太后为石婆，大概有世俗的忌讳，所以改名来驱避病灾。

古文：之范出告之才曰：童谣云：『周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩□作媒人，唯得一量紫綖靴。
现代文：之范出来告诉之才说：童谣说：周里跤求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，惟得一量紫蜒靴。

古文：』今太后忽改名，私所致怪。
现代文：，今天太后忽然改名，私下感到奇怪。

古文：之才曰：跂求伽，胡言去已。
现代文：之才说：肢求伽，胡语去已，之意。

古文：豹祠嫁石婆，岂有好事？
现代文：豹祠嫁石婆，难道有好事?

古文：斩□作媒人，但令合葬自斩□。
现代文：斩冢作媒人，衹是让他们合葬在斩冢。

古文：唯得紫綖靴者，得至四月，何者？
现代文：惟得紫蜒靴，得到四月份，为什么呢?

古文：之才曰：靴者革旁化，宁是久物？
现代文：之才说：靴，革旁加化，难道是久长之物?

古文：至四月一日，后果崩。
现代文：到四月一日，太后果然逝世。

古文：有人患□跟肿痛，诸医莫能识。
现代文：有人患脚跟肿痛，众医没有人能诊断。

古文：之才曰：蛤精疾也，由乘船入海，垂□水中。
现代文：之才说：蛤精造成的病，因乘船入海，垂脚水中所致。

古文：之才为剖得蛤子二，大如榆荚。
现代文：之才为他剖开得到蛤子两个，大如榆荚。

古文：又有以骨为刀子靶者，五色班斓。
现代文：又有用骨头做刀把的，五彩斑斓。

古文：之才曰：此人瘤也。
现代文：之才说：此是人的瘤。

古文：问得处，云于古□见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之。
现代文：问得到的地方，说是在古墓见到髑髅额骨长数寸，试削着看，有花纹，所以用它。

古文：其明悟多通如此。
现代文：他的聪明颖悟渊博通达大都如此。

古文：天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。
现代文：天统四年，几次升任为尚书左仆射，不久任免刺史，特供给演奏铙歌的军乐队一部。

古文：之才医术最高，偏被命召。
现代文：之才医术最高，特别被命召。

古文：武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。
现代文：武成酒色过度，恍惚不定，曾经发病，自己说起初见空中有五色物，逐渐靠近，变成一个美丽的妇人，离地几丈，亭亭玉立。

古文：食顷，变为观世音。
现代文：一顿饭的时间，变为观世音。

古文：之才云：此色欲多，大虚所致。
现代文：之才说：这是色欲过多，大虚所致。

古文：即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾竟愈。
现代文：就开药方，服了一剂，便觉得渐远，又服，还原变成五色物，服数剂药，病终于痊愈。

古文：帝每发动，蹔遣骑追之，针药所加，应时必□，故频有端执之举。
现代文：帝每次疾病发作，突然派人骑马召他，针药施加之处，即刻见效，所以频频有赏赐。

古文：入秋，武成小定，更不发动。
现代文：入秋，武成稍微安定，不再发病。

古文：和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附除刺史，以胡长仁为左仆射，士开为右仆射。
现代文：和士题想依次改任晋升，因之才是户籍附入兖州的外地人，也就是当地人，于是奏请归任刺史，以胡垦仁为左仆射，±题为右仆射。

古文：及十月，帝又病动，语士开云：恨用之才外任，使我辛苦。
现代文：到十月，帝又病发，对士开说：遣憾让之才在外地任职，使我受苦。

古文：其月八日，□驿追之才。
现代文：这个月八日，帝令用驿车追回之才。

古文：帝以十日崩，之才十一日方到，既无所及，复还赴州。
现代文：帝在十逝世，之才十一日才到，已无有用，又返回奔赴兖州。

古文：在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。
现代文：在职其间没有侵犯暴掠，衹是不很熟悉法律，也很轻忽怠慢，用舍自由。

古文：五年冬，后主征之才。
现代文：五年冬天，后主召之才。

古文：寻左仆射阙，之才曰：自可复禹之绩。
现代文：不久左仆射官位空缺，之才说：自然可以恢复禹的业绩。

古文：之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。由是迁尚书令，封西阳郡王。
现代文：之才对和士开、陆令萱母子竭尽谦敬亲近，两家病苦，百般救护，由此升任尚书令，封西阳郡王。

古文：祖珽执政，除之才侍中、太子太师。
现代文：祖挺执政，任之才侍中、太子太师。

古文：之才恨曰：子野沙汰我。
现代文：之才痛恨地说：子野淘汰我。

古文：珽目疾，故以师旷比之。
现代文：祖埏眼有疾，所以用师旷比喻他。

古文：之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈体语，公私言聚，多相嘲戏。
现代文：之才聪明善辩记忆力强，有过人的机敏，尤其是喜欢畅谈反切隐语，因公务和私事聚会，常常相互嘲戏。

古文：之才曰：既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。
现代文：之才说：既为你的老师，又为你的祖父，在三义之中，顿时占有其中的两种。

古文：又嘲王昕姓云：有言则□，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。
现代文：又嘲戏王昕的姓说：加上言就是注，靠近犬便是狂，加颈项和脚就成了马，施以角尾就成了羊。

古文：即答云：卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。
现代文：立即回答说：你的姓在亡为虐，在丘为虚，生男就是虏，养马就是驴。

古文：之才即应声云：为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。
现代文：之才立即应声说：当是良犬宋鹊，当是良犬韩卢，为追逐李斯束走，为背着帝女南往。

古文：李谐于广坐，因称其父名，曰：卿嗜熊白生否？
现代文：李谐在广众之下，称他父亲之名说：你喜欢熊白生否?

古文：之才曰：平平耳。
现代文：之才说：平平罢了。

古文：又曰：卿此言于理平否？
现代文：又说：你遣话在理平否?

古文：谐遽出避之，道逢其甥高德正。
现代文：李谐急忙出去躲避他，路上遇到他的外甥高德正。

古文：德正曰：舅颜色何不悦？
现代文：德正说：舅舅的面色为什么不高兴?

古文：谐告之故。
现代文：李谐把原因告诉他。

古文：德正径造坐席，连索熊白。
现代文：德正直到座席，接连寻找熊白。

古文：□莫知。
现代文：众人不知。

古文：之才曰：生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？
现代文：之才说：生不为人所知，死不为人所讳，这种人有什么值得问的?

古文：唐邕、白建方贵，时人言云：□州赫赫唐与白。
现代文：唐邕、白建正显贵，当时人说：并州赫赫唐与白。

古文：之才蔑之。
现代文：之才轻蔑他们。

古文：元日，对邕为诸令史祝曰：见卿等位当作唐、白。
现代文：正月初一，当着唐邕为诸令史祝贺说：看你们诸位当作唐、白。

古文：又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰：借君齿。
现代文：又因小吏好嚼笔，所以曾拿着笔靠近元文遥的嘴说：借您的齿。

古文：武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之。
现代文：武成生最后的臼齿，问众医，尚药典御邓宣文如实回答，亘噬发怒打他一顿。

古文：后以问之才，拜贺曰：此是智牙，生智牙者聪明长寿。
现代文：后来用这件事问之才，拜贺说：这是智牙，生智牙的人聪明长寿。

古文：武成悦而赏之。
现代文：武成很高兴并赏赐了他。

古文：为仆射时，语人曰：我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。
现代文：作仆射时，对人说：我在江束时，见徐勉作仆射，朝臣没有谁不对他阿谀奉承。

古文：今我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得为妻。
现代文：现在我也是徐仆射，没有一个人奉承我，如何可活!之才妻是魏广阳王的妹妹，之才从文襄那裹求来作妻子。

古文：和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰：妨少年戏笑。
现代文：和士开知道逭件事，就奸淫了他的妻子，之才遇见后反而躲避，还说：别妨碍了少年戏笑。

古文：年八十，卒。
现代文：八十岁去世。

古文：赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。
现代文：追赠司徒公、录尚书事，谧号文明。

古文：次子同卿，太子庶子。
现代文：次子回卿，为太子庶子。

古文：之才以其无学术，每叹云：终恐同广陵散矣。
现代文：之才因他没有学识，每每叹息说：最终恐怕同《广陵散》啊。

古文：弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。
现代文：弟之范，也以医术知名，任太常卿，特别让他承袭了之左的酉垦旺爵位。

古文：父津，魏时累为司空侍中。
现代文：父津，魏时官至司空、侍中。

古文：愔儿童时，口若不能言，而风度深敏，出入门闾，未尝戏弄。
现代文：愔孩提时，好像不能说话，但风度深敏，出入门闾，不曾嬉戏。

古文：六岁学史书，十一受诗、易，好左氏春秋。
现代文：六岁学史书，十一接受《诗》、《易》，喜欢《左氏春秋》。

古文：幼丧母，曾诣舅源子恭。
现代文：幼年丧母，曾在舅源子恭家生活过一段时间。

古文：子恭与之饮。问读何书，曰：诵诗。
现代文：子恭同他一块吃饭，问读什么书，答：《诗》。

古文：子恭后谓津曰：常谓秦王不甚察慧，从今已后，更欲刮目视之。
现代文：子恭后来对杨津讲：我们常说秦王不聪明，从今天开始，当刮目相看。

古文：愔一门四世同居，家甚隆盛，昆季就学者三十余人。
现代文：愔家一门四世同堂，家道隆盛，兄弟读书的三十多人。

古文：学庭前有柰树，实落地，□儿咸争之，愔颓然独坐。其季父暐适入学馆，见之大用嗟异，顾谓宾客曰：此儿恬裕，有我家风。
现代文：学馆庭院中有棵李树，李子掉到了地上，儿童们都争着去抢，只杨愔一个人坐着不动，其叔父日韦刚好有事来学馆，看见此景后大为嗟叹，回过头来对宾客们说：此儿恬适，有我们家的家风。

古文：宅内有茂竹，遂为愔于林边别葺一室，命独处其中，常以铜盘具盛馔以饭之。
现代文：宅园中有茂竹，杨日韦就为愔在竹林边做了一间房子，让他独处其中，常常用铜盘盛最好的饭菜送给他吃。

古文：因以督厉诸子曰：汝辈但如遵彦谨慎，自得竹林别室、铜盘重肉之食。
现代文：并且督促别的孩子说：你们如果也像遵彦那样谨慎好学，自然就会得到竹林别室、铜盘鱼肉之食的。

古文：愔从父兄黄门侍郎昱特相器重，曾谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文。
现代文：杨愔的从父兄黄门侍郎杨昱尤其器重他，曾对人夸赞道：这小家伙乳齿未落，已是我家的龙文。

古文：更十岁后，当求之千里外。
现代文：再过十年，当求之千里之外。

古文：昱尝与十余人赋诗，愔一览便诵，无所遗失。
现代文：昱曾和十多个人在一块赋诗，愔看了这些诗一眼后，马上背诵，没有遗漏。

古文：及长，能清言，美音制，风神俊悟，容止可观。
现代文：长大了，能清谈，且声音节奏优美，风神俊悟，容止可观。

古文：人士见之，莫不敬异，有识者多以远大许之。
现代文：士人见了，莫不敬仰，有识者则认为他前程远大。

古文：正光中，随父之□州。
现代文：正光中，跟随父亲到了并州。

古文：性既恬默，又好山水，遂入晋阳西悬瓮山读书。
现代文：由于愔性好恬默，又乐山水，因而就入晋阳西边的悬瓮山读书。

古文：孝昌初，津为定州刺史，愔亦随父之职。
现代文：孝昌初，其父津做定州刺史，愔也随父赴任。

古文：以军功除羽林监，赐爵魏昌男，不拜。
现代文：津因军功升为羽林监，赐爵魏昌男，不拜。

古文：及中山为杜洛周陷，全家被囚絷。
现代文：当中山被杜洛周攻陷，愔全家便遭到囚禁。

古文：未几，洛周灭，又没葛荣，荣欲以女妻之，又逼以伪职。
现代文：不久，洛周败灭，却落入葛荣之手，荣想把女儿嫁给他，又用伪职引诱。

古文：荣以为信然，乃止。
现代文：葛荣信以为真，才没有逼他。

古文：永安初，还洛，拜通直散骑侍郎，时年十八。
现代文：永安初，回洛阳，拜通直散骑侍郎，只有十八岁。

古文：愔适至侃处，便属乘舆失守，夜至河。
现代文：愔跑到侃处，告知乘舆失守，侃便来到黄河边上。

古文：侃虽奉迎车驾北渡，而潜欲南奔，愔固谏止之。
现代文：侃虽奉迎皇帝北渡，但内心里想跑到南方，经愔反复劝说，他才回心转意。

古文：遂相与扈从达建州。
现代文：这样他们就扈从车驾抵达建州。

古文：除通直散骑常侍。
现代文：授通直散骑常侍。

古文：愔以世故未夷，志在潜退，乃谢病，与友人中直侍郎河间邢卲隐于嵩山。
现代文：愔因时事艰难，志在隐退，于是装病，同朋友中直侍郎河间人邢邵隐居到嵩山。

古文：及庄帝诛尒朱荣，其从兄侃参赞帷幄。朝廷以其父津为□州刺史、北道大行台，愔随之任。
现代文：当庄帝诛杀尔朱荣时，愔从兄侃参预帷幄，朝廷拜愔父津为并州刺史、北道大行台，愔随父到任。

古文：有邯郸人杨宽者，求义从出藩，愔请津纳之。
现代文：邯郸人杨宽，请求跟随在津左右，愔便劝其父亲收纳他。

古文：俄而孝庄幽崩，愔时适欲还都，行达邯郸，过杨宽家，为宽所执。
现代文：不久孝庄幽崩，愔刚好想回京城去，走到邯郸，路过杨宽的家，却被宽抓住。

古文：至相州，见刺史刘诞，以愔名家盛德，甚相哀念，付长史慕容白泽禁止焉。
现代文：押解到相州，拜见刺史刘诞，诞认为愔为名家之子，甚是哀怜，交付长史慕容白泽拘禁。

古文：遣队主巩荣贵防禁送都。
现代文：之后，派队主巩荣贵护送进京。

古文：至安阳亭，愔谓荣贵曰：仆家世忠臣，输诚魏室，家亡国破，一至于此。
现代文：抵安阳亭，愔对荣贵说：仆家世代忠臣，忠心魏室，家亡国破，以至于此。

古文：虽曰囚虏，复何面目见君父之。
现代文：虽说是囚虏，还有什么面目去见君、父的仇敌。

古文：愔乃投高昂兄弟。
现代文：愔于是投奔了高昂兄弟。

古文：既潜窜累载，属神武至信都，遂投刺辕门。
现代文：逃窜民间数年后，恰逢神武抵达信都，愔便向辕门投送名刺。

古文：便蒙引见，赞扬兴运，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泗横集，神武为之改容。
现代文：很快得到召见。愔赞颂义举，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泪俱下，神武为之动容，马上署为行台郎中。

古文：愔谓曰：人不识恩义，盖亦常理，我不恨卿，无假惊怖。
现代文：愔说：人不知道恩义，大概也是一种常情。我不恨你，你也不必惊恐。

古文：时邺未下，神武命愔作祭天文，燎毕而城陷。
现代文：此时未能攻下邺城，神武就请愔作祭天之文，祭文刚焚烧完，城就被占领了。

古文：于时霸图草创，军国务广，文檄教令，皆自愔及崔□出。
现代文：此时霸图草创，军国事繁，文檄教令，皆出愔和崔愔之手。

古文：遭离家难，以丧礼自居，所食唯盐米而已，哀毁骨立。
现代文：因家遭难，愔常自居丧礼，所食只有盐米之类，哀毁瘦弱。

古文：神武愍之，恒相开慰。
现代文：神武可怜，经常开导劝慰他。

古文：及韩陵之战，愔每阵先登，朋僚咸共怪叹曰：杨氏儒生，今遂为武士，仁者必勇，定非虚论。
现代文：韩陵大战时，愔时常冲锋在前，朋友同僚都觉惊奇，说：杨氏儒生，一下子成了武士，仁者必勇，实非虚语。

古文：一门之内，赠太师、太傅、丞相、大将军者二人，太尉、录尚书及中书令者三人，仆射、尚书者五人，刺史、太守者二十余人。
现代文：一门之中，赠太师、太傅、丞相、大将军的两人，太尉、录尚书及中书令的三人，仆射、尚书的五人，刺史、太守的二十多人。

古文：及丧柩进发，吉凶仪□□二十余里，会葬者将万人。
现代文：当丧柩出门，吉凶仪卫连绵二十多里，赶来送葬的多达万人。

古文：是日隆冬盛寒，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之。
现代文：这天寒风凛冽，风雪交加，愔却赤脚号哭，见者没有不哀怜他的。

古文：寻征赴晋阳，仍居本职。
现代文：很快被征召到晋阳，依然充任原职。

古文：愔从兄幼卿为岐州刺史，以直言忤旨见诛。
现代文：愔从兄幼卿为岐州刺史，因直言忤旨被诛。

古文：仍劝其逃亡。
现代文：，还劝他逃走。

古文：愔遂弃衣冠于水滨若自沉者，变易名姓，自称刘士安，入嵩山，与沙门昙谟征等屏居削□。
现代文：愔于是将衣服帽子弃置在水边，佯装投水自尽的样子，改换名姓，自称刘士安，进嵩山，与沙门昙谟征等隐居起来。

古文：又潜之光州，因东入田横岛，以讲诵为业，海隅之士，谓之刘先生。
现代文：又潜赴光州，向东入田横岛，以讲诵为业，海边的人们称他为刘先生。

古文：太守王元景阴佑之。
现代文：太守王元景则暗暗地护佑着他。

古文：神武知愔存，遣愔从兄宝猗赍书慰喻，仍遣光州刺史奚思业令搜访，以礼发遣。
现代文：神武明白愔还活着，派愔从兄宝猗带着书信慰抚，还遣光州刺史奚思业搜寻查访。

古文：神武见之悦，除太原公开府司马，转长史，复授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，妻以庶女。
现代文：愔依礼答报。神武见后十分欢悦，委任他做太原公开府司马，转长史，再授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，还妻以庶女。

古文：又兼散骑常侍，为聘梁使主。
现代文：又兼散骑常侍，做过聘梁使主。

古文：至碻磝戍，州内有愔家旧佛寺，入精庐礼拜，见太傅容像，悲感恸哭，呕血数升，遂发病不成行，舆疾还邺。
现代文：当其往梁，抵愔郂戍时，州内有自家的旧佛寺，便入精庐进行礼拜，看到太傅遗像，悲感恸哭，呕血数升，病发不能赶路，坐车返回邺城。

古文：久之，以本官兼尚书吏部郎中。
现代文：过了很长时间，才以本官兼任尚书吏部郎中。

古文：武定末，以望实之美，超拜吏部尚书，加侍中、□将军，侍学典选如故。
现代文：武定末年，因其声名美好，超拜为吏部尚书，加侍中、卫将军，依然是侍学、典选。

古文：尚太原长公主，即魏孝静后也。
现代文：尚太原长公主，公主就是魏孝静帝的皇后。

古文：会有雉集其舍，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，改封华山郡公。
现代文：当野鸡聚集其宅时，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，改封华山郡公。

古文：文宣之崩，百僚莫有下泪，愔悲不自胜。
现代文：文宣驾崩，百官没有不掉泪的，愔更是悲不自胜。

古文：济南嗣业，任遇益隆，朝章国命，一人而已，推诚体道，时无异议。
现代文：济南王嗣位后，礼遇更重，凡朝章国命，就是他一个人办理，推诚体道，时无异议。

古文：干明元年二月，为孝昭帝所诛，时年五十。
现代文：乾明元年二月，愔遭孝昭帝诛杀。时年五十。

古文：愔贵公子，早着声誉，风表鉴裁，为朝野所称。
现代文：杨愔为贵家公子，早著声名，风度仪表，学识人品，为朝野称道。

古文：家门遇祸，唯有二弟一妹及兄孙女数人，抚养孤幼，慈旨温颜，咸出人表。
现代文：家门遭祸，只有二弟一妹以及兄之孙女几人幸免于难，他抚养孤幼，慈旨温颜，都在众人之上。

古文：然取士多以言貌，时致谤言，以为愔之用人，似贫士市瓜，取其大者。
现代文：不过，愔取士多重言论容貌，以此招致谤语，时人认为他的用人，就像穷人买瓜，选大的拿。

古文：愔闻，不屑焉。
现代文：愔听说后，并不放在心上。

古文：其聪记强识，半面不忘。
现代文：其博记强识，过目不忘。

古文：每有所召问，或单称姓，或单称名，无有误者。
现代文：召问举子时，对他们或是称姓，或是呼名，从来没有搞错过。

古文：及居端揆，权综机衡，千端万绪，神无滞用。
现代文：及为宰相，权综机衡，千头万绪，井井有条。

古文：自天保五年已后，一人丧德，维持匡救，实有赖焉。
现代文：自天保五年之后，皇上丧德，维持匡救，不可或缺。

古文：每天子临轩，公卿拜授，施号发令，宣扬诏册。
现代文：每当天子临轩，愔便令公卿跪拜，发号施令，宣读诏册。

古文：愔辞气温辩，神仪秀发，百僚观听，莫不悚动。
现代文：愔温文尔雅，神仪秀发，百僚听观，莫不悚动。

古文：自居大位，门绝私交。
现代文：自居高位之后，家门里禁绝私交。

古文：轻货财，重仁义，前后赏赐，积累巨万，散之九族，架箧之中，唯有书数千卷。
现代文：轻财货，重仁义，前后赏赐，累积巨万，散发九族，箱柜之中，只有数千卷书。

古文：太保、平原王隆之与愔邻宅，愔尝见其门外有富胡数人，谓左右曰：我门前幸无此物。
现代文：太保、平原王隆之与愔隔壁，愔曾看见隆之的门外有几位富胡，就对左右道：我的门前幸亏没有这种东西。

古文：性周密畏慎，恒若不足，每闻后命，愀然变色。
现代文：胆小慎微，常常感觉自己的不足。每每提任新的官职，总是愀然变色。

古文：文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。
现代文：文宣病情加重，还时常担忧常山、长广二王野心膨胀，威逼其子。

古文：愔与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重、咸有猜忌之心。
现代文：愔便与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，他们都认为二王威望过重，因此就有猜忌之心。

古文：初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。
现代文：当初在晋阳，以大行皇帝在殡，天子守孝，议定常山王处东馆，想上奏的事情，都必须先行咨决。

古文：二旬而止。
现代文：二十天才止。

古文：仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广王镇晋阳。
现代文：依然打算让常山王随梓宫往邺，留下长广王镇守晋阳。

古文：执政复生疑贰，两王又俱从至于邺。
现代文：执政者们又生疑心，于是二王又都跟着到了邺城。

古文：子献立计，欲处太皇太后于北宫，政归皇太后。
现代文：燕子献定计，想让太皇太后居住北宫，并归政皇太后。

古文：又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开府封王，诸叨窃恩荣者皆从黜免。
现代文：又由于天保八年以来，爵赏太滥，到这个时候，愔主动上表请求解除自己开府封王的资格，很多人的恩荣奖赏也宣布作废。

古文：由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。
现代文：这样，那些嬖宠失职之徒，全部投靠了二王。

古文：及二王拜职，于尚书省大会百僚，愔等并将同赴。
现代文：当二王接受职务，在尚书省大会百僚时，愔等打算一同参加。

古文：子默止之，云：事不可量，不可轻脱。
现代文：郑子默制止说：事不可测，勿要轻举。

古文：愔大言曰：诸王构逆，欲杀忠良邪尊天子，削诸侯，赤心奉国，未应及此。
现代文：愔高声说：诸王造乱，想杀忠良啦尊崇天子，削弱诸侯，忠心奉国，没有想到会有如此下场。

古文：常山王欲缓之，长广王曰：不可。
现代文：常山王想饶恕他，长广王说：不行。

古文：于是愔及天和、钦道皆被拳杖乱殴击，头面血流，各十人持之。
现代文：此时愔及天和、钦道等都遭受了拳棒的殴击，血流满面，依然被许多的人按押着。

古文：使薛孤延、康买执子默于尚药局。
现代文：常山王又派薛孤延、康买到尚药局抓捕了郑子默。

古文：二叔率高归彦、贺拔仁、斛律金拥愔等唐突入云龙门。
现代文：二王带领高归彦、贺拔仁、斛律金等押持着愔等人冲进了云龙门。

古文：见都督叱利骚，招之不进，使骑杀之。
现代文：看见都督叱利骚，招他，他不来，就派骑士杀了。

古文：开府成休宁拒门，归彦喻之，乃得入。
现代文：开府成休宁把守着宫门，高归彦劝说后，这伙人才一拥而入。

古文：太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。
现代文：太皇太后亲临昭阳殿，太后及帝站在她的旁边。

古文：常山王以砖叩头，进而言曰：臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己，王公以还，皆重足屏气。
现代文：常山王用砖打着头，走近几步，说：臣与陛下是骨肉相连，杨遵彦等人想擅朝政，威福自己，王公以下，都吓得战战兢兢。

古文：共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。
现代文：共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必然是宗庙社稷之害。

古文：臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合万死。
现代文：臣与湛等认为国事重大，贺拔仁、斛律金等珍惜献皇帝基业，一同抓了遵彦等人，并将他们押进宫来，我们不敢处罚他们。先斩后奏，罪该万死。

古文：帝时默然，领军刘桃枝之徒陛□，叩刀仰视，帝不睨之。
现代文：此时废帝默不作声，领军刘桃枝之徒卫护在阶下，敲着刀仰视，帝却不看他们一眼。

古文：太皇太后令□仗，不肯。
现代文：太皇太后命令他们后退，不听。

古文：乃□。因问杨郎何在。
现代文：太皇太后便问杨郎在哪里。

古文：贺拔仁曰：一目已出。
现代文：贺拔仁便说：一只眼睛已被挖出。

古文：太皇太后怆然曰：杨郎何所能，留使不好耶乃让帝曰：此等怀逆，欲杀我二儿，次及我，尔何纵之？
现代文：太皇太后凄怆地说：杨郎能做什么，留着眼不好吗？接着责备废帝说：这帮人怀有叛逆之心，想杀掉我的两个儿子，然后再处死我，你为何纵容他们？

古文：帝犹不能言。
现代文：废帝还是不能说话。

古文：太皇太后怒且悲，王公皆泣。
现代文：太皇太后愤怒而且悲哀，王公都泣涕涟涟。

古文：太皇太后曰：岂可使我母子受汉老妪斟酌。
现代文：太皇太后说：哪能让我母子受汉人老太婆的取舍。

古文：太后拜谢。
现代文：太后叩头请罪。

古文：常山王叩头不止。
现代文：常山王不停地磕头。

古文：太皇太后谓帝：何不安慰尔叔。
现代文：太皇太后对废帝说：你为何不安慰安慰你的叔叔？

古文：帝乃曰：天子亦不敢与叔惜，岂敢惜此汉辈？
现代文：废帝才说：天子连叔父也不敢怜惜，岂敢怜惜这些汉辈？

古文：但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。
现代文：但愿留儿一条性命，让儿自下殿去，这些人就交给叔父随便处分。

古文：年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰：弃我灭性，得为孝子乎？
现代文：十六岁丧父，几乎不胜悲哀，他的母亲辛氏流泪安抚他说：抛弃我因丧亲过度悲哀而毁灭生命，能够作孝子吗?

古文：由是自勉。
现代文：从此自勉。

古文：辛氏，高明妇则，又闲礼度。
现代文：辛氏，有高明的作妇人的准则，又熟悉礼节。

古文：夫丧，诸子多幼弱，广延师友，或亲自教授。
现代文：丈夫去世，众子大多年幼弱小，便广邀师友，有时亲自教授。

古文：内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
现代文：内外亲属有吉凶的礼制，多取来效法。

古文：让之少好学，有文俊辩，早得声誉。
现代文：让之少年好学，有文采，辩才杰出，早年获得声誉。

古文：魏天平中举秀才，对策高第。
现代文：魏天平年间被举荐为秀才，应试对策，名列前茅。

古文：累迁屯田主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之。
现代文：几次升任为屯田主客郎中，宫禁之中有这样的话：能赋诗，裴让之。

古文：为太原公开府记室。
现代文：任太原公开府记室。

古文：与杨愔友善，相遇则清谈竟日。
现代文：与杨情友好，见面就清谈终日。

古文：梁使至，帝令让之摄主客郎。
现代文：梁的使臣到，帝令让之代理主客郎。

古文：第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。
现代文：第二弟诹之逃往关右，兄弟五人都被拘禁。

古文：神武问曰：诹之何在？
现代文：神武问：诹之在哪裹?

古文：答曰：昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚夫不为。
现代文：回答说：往昔吴、蜀二国，诸葛兄弟二人各自能够遂心，何况让之的老母在世，君臣的职分已定，失去忠与孝，愚夫不为。

古文：伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？
现代文：我愿明公以诚信待人，如果以不诚信待人，人又怎么能自信?

古文：以此定霸，犹□行而求道耳。
现代文：以此来成就霸业，好比倒行而求道罢了。

古文：神武善其言，兄弟俱释。
现代文：神武认为他的话说得好，兄弟全都释放了。

古文：历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼散骑常侍聘梁。
现代文：历任文襄大将军主簿，兼中书舍人，后来又兼散骑常侍出使梁。

古文：文襄尝入朝，让之导引，容仪蕴藉，文襄目之曰：士礼佳舍人。
现代文：文襄曾入朝，让主引导，容仪含蓄，塞襄看着他说：士礼是个好舍人。

古文：迁长兼中书侍郎，领舍人。
现代文：迁任长兼中书侍郎，兼任舍人。

古文：齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。
现代文：齐接受惮让，静帝退居别宫，与众臣告别，垄之悲痛流涕。

古文：以参掌仪注，封宁都县男。
现代文：因参与掌管制度仪节，封空锄圣男。

古文：帝欲以为黄门郎，或言其体重，不堪趋侍，乃除清河太守。
现代文：帝想用作黄门郎，有人说他身体太胖，不堪奔走侍奉，于是任清河太守。

古文：至郡未几，杨愔谓让之诸弟曰：我与贤兄交□，企闻善政。
现代文：至郡没多久，杨情对让之诸弟说：我与贤兄交往款诚，盼望听到他的政绩。

古文：适有人从清河来，云奸吏敛□，盗贼清靖。
现代文：恰巧有人从清河来，说奸吏收敛恶迹，盗贼清除。

古文：清河有二豪吏田转贵、孙舍兴久吏奸猾，多有侵削，因事遂胁人取财。计赃依律不至死。
现代文：清河有两个豪吏田转贵、孙舍兴长久作官吏，非常奸猾，多有侵夺，因事就挟持人索取财物，计算脏物依法不够死罪。

古文：让之以其乱法，杀之。
现代文：让之因他们执法乱法，杀了他们。

古文：时清河王岳为司州牧，遣部从事案之。
现代文：当时，清河王高岳任司州牧。派所部从事查办他。

古文：侍中高德政旧与让之不协，案奏言：当陛下受禅之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。
现代文：侍中高德政旧与让之不和，奏章弹劾说：当陛下受惮之时，让之眷恋魏朝，呜咽流涕，近为内官，非所情愿。

古文：既而杨愔请救之，云：罪不合死。
现代文：不久杨惰为他求救，说：罪不该死。

古文：文宣大怒，谓愔曰：欲得与裴让之同□耶于是无敢言者。
现代文：文宣大怒，对他说：想与裴让之同埋一个坟墓吗?于是没有敢说话的。

古文：事奏，竟赐死于家。
现代文：事情启奏后，终于赐死家中。

古文：让之次弟诹之。
现代文：让之的次弟叫詉之。

古文：诹之，字士正，少好儒学，释褐太学博士。
现代文：诹之，字十正，年少喜好儒学，始仕为太学博士。

古文：尝从常景借书百卷，十许日便返。
现代文：曾向常景借书一百卷，十曰左右便送还。

古文：景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。
现代文：速怀疑他没有读。策问每卷，应答没有遣漏。

古文：杨愔阖门改葬，托诹之顿作十余墓志，文皆可观。
现代文：杨惰合门改葬，托付诹之立即写十几个墓志铭，文辞都非常可观。

古文：让之、诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰：诹胜于让，和不如亮。
现代文：让之、诹之与皇甫和之弟皇甫亮都知名于洛下，当时人有这样的话：讽胜过让，和不如奎。

古文：司空高干致书曰：相屈为户曹参军。
现代文：司空产茎给他写信说：屈遵为户曹参军。

古文：诹之复书不受署。
现代文：趣之覆信不接受任用。

古文：沛王开大司马府，辟为记室。
现代文：坦设立大司马府，召为记室。

古文：迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰洛阳遗彦。
现代文：沛王去邺后。认之留在河南，西魏领军独巫售进入占据金撞，让塑主任开府属官，号称困未任用的才德之士。

古文：信败，诹之居南山，洛州刺史王元轨召为中从事。
现代文：独孤信失败，讽之居住在南山，洛州刺史王元轨召任中从事。

古文：西师忽至，寻退，遂随西师入关。
现代文：西方的军队忽然来到，不久又退去，于是就跟随西师入鳃。

古文：赠徐州刺史。
现代文：去世，追赠徐州刺史。

古文：累迁司徒主簿。
现代文：屡次升任为司徒主簿。

古文：杨愔每称叹云：河东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音。
现代文：杨情常称赞说：河东士族，在京城作官的不少，惟有此家兄弟，全然没有乡音。

古文：谳之虽年少，不妄交游，唯与陇西辛术、赵郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年之友。
现代文：谳之虽年轻，却不乱交朋友，衹与陇西辛术、趟郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年交。

古文：昭帝梓宫将还邺，转仪曹郎，尤悉历代故事、仪注，丧礼皆能裁正。
现代文：昭帝灵柩将返回邺，改任仪曹郎，尤其熟悉历代旧事、礼仪制度，丧礼都能裁断订正。

古文：为永昌太守，客旅过郡，出私财供给，人间所无，预代下出，为吏人所怀。
现代文：任永昌太守，旅客过郡，拿出私人财物供应，民间所没有的，为他们准备，被官吏百姓所怀念。

古文：齐亡仕周，卒伊川太守。
现代文：齐亡后在周作官，在伊川太守的官位上去世。

古文：皇甫和，字长谐，安定朝那人，其先因官寓居汉中。
现代文：皇甫和，字长谐，安定朝那人，他祖先因作官寄居汉中。

古文：祖澄，南齐秦、梁二州刺史。
现代文：祖父皇甫澄，任南齐秦、梁二个州的刺史。

古文：父徽，字子玄，梁安定、略阳二郡守。
现代文：父亲皇甫徽，字子玄，任梁安定、略阳二郡郡守。

古文：魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋。
现代文：魏正始二年，跟随他妻子的父亲夏侯道迁到魏，道迁另上书请功，想让他为主谋。

古文：徽曰：创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，内愧于心。
现代文：皇甫徽说：创谋之始本没有参与，即使贪图荣誉奖赏，也内心有愧。

古文：梁州刺史羊灵佑重其敦实，表为征虏府司马，卒。
现代文：梁州刺史羊灵佑看重他的敦厚，上表任他为征虏府司马，去世。

古文：和十一而孤，母夏侯氏，才明有礼则，亲授以经书。
现代文：皇甫和十一岁丧父，母亲夏侯氏。有才智懂礼节，亲自传授经书。

古文：及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲吉凶，多相谘访。
现代文：皇甫和到年长，深沉有雅量，尤其深明礼仪，宗族亲戚有了吉凶，多来咨询。

古文：卒于济阴太守。
现代文：在济阴太守的官位上去世。

古文：构从父弟庶，魏大司农谐子。
现代文：李构堂弟李庶，魏大司农李谐的儿子。

古文：方雅好学，风流规检，甚有家风。
现代文：雅正好学。风流而举止有度，很有自家的遣风。

古文：稍迁临漳令。
现代文：逐渐升任坠漳令。

古文：魏书出，庶与卢斐、王松年等讼其不平，并系狱。
现代文：《魏书》成书，李庶与卢斐、王松年等人为其不公正而争辩，一起被抓进监牢。

古文：魏收书王慧龙自云太原人，又言王琼不善事；
现代文：魏收写王慧龙自称太原人，又说王琼不善作事；

古文：卢同附卢玄传；
现代文：卢同附在《卢玄传》后；

古文：李平为陈留人，云其家贫贱。
现代文：李平是陈留人，说他家贫贱。

古文：故斐等致讼，语杨愔云：魏收合诛。
现代文：所以卢斐等人表示争辩，告诉杨情说：魏收该杀。

古文：愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并□头鞭二百。
现代文：杨情偏袒支持魏收，就报告显祖治卢斐等的罪，全都剃光了头鞭打二百。

古文：庶死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
现代文：李庶死在临漳监狱中，李庶兄李岳很痛心此事，终身不过临违县衙之门。

古文：幼孤有至性，为母郑氏教诲，动依礼典。
现代文：幼年丧父，天赋品性卓绝，受母亲郑氏的教诲，行为必依礼法。

古文：从尒朱荣平元颢，赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中。
现代文：跟随氽朱荣平定元颢，赐予武成子的爵位，屡次升任为尚书二千石郎中。

古文：高岳征颍川，复以为都督中兵参军兼记室。
现代文：高岳出征颖川，又让他作都督中兵参军兼记室。

古文：宴之文士，兼有武干，每与岳帷帐之谋，又常以短兵接刃，亲获首级，深为岳所嗟赏。
现代文：宴之是个文士，兼有军事才能，常与高岳在帷帐中谋划，又常常短兵相接作战，亲获敌人首级，深为高岳所赞赏。

古文：天保初，文宣为高阳王纳宴之女为妃，令赴晋阳成礼。
现代文：天保初年，文宣给高阳王娶宴之的女儿为妃，令赴晋阳成婚。

古文：宴之后园陪燕，坐客皆赋诗。
现代文：宴之在后园陪人宴饮，在座客人都赋诗。

古文：文宣笑曰：得卿箴讽，深以慰怀。
现代文：文宣笑着说：得到你的箴刺讽谏，深深地感到慰藉。

古文：后行北徐州事，寻即真，为吏人所爱。
现代文：后代理北徐州政事，不久授予正式职务，为官吏百姓热爱。

古文：御史崔子武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制清德颂数篇。
现代文：御史崔子武督察州郡，徐州，没有弹劾的案件，衹得到百姓所作的《清德颂》数篇。

古文：乃叹曰：本求罪状，遂闻颂声。
现代文：于是赞叹说：本来是查罪状，却听到赞颂之声。

古文：迁兖州刺史，未拜，卒。
现代文：升任兖州刺史，没有到任，去世。

古文：陆卬，字云驹。
现代文：陆印，字云驹。

古文：少机悟，美风神，好学不倦，博览□书，五经多通大义。
现代文：年少机智聪明，风韵神态美好，好学不倦，博览群书，五经多能通晓大义。

古文：善属文，甚为河间邢卲所赏。卲又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰：吾以卿老蚌遂出明珠，意欲为□拜纪可乎？
现代文：善于写文章，很被河间邢邵所欣赏，邢邵又同坠生的父亲陆子彰交往，曾对王堑说：我认为你是老蚌出了明珠，想要为群拜纪可以吗?

古文：起家员外散骑侍郎，历文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
现代文：从家中征召出来任员外散骑侍郎，历任文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，还以本职兼任太子洗马。

古文：自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接，在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，以敏速见美。
现代文：从梁、魏友好，每年相互派使者，陆生每每兼任宴请接待的官吏，在皇帝的宴旧上赋诗，陆印一定先完成，虽然不能全都精巧，却以敏捷迅速见称。

古文：除中书侍郎，修国史。
现代文：任中书侍郎，撰修国史。

古文：以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立。
现代文：因父亲去世离任，守丧尽礼，因哀痛身体受损消瘦到极点。

古文：诏以本官起。
现代文：韶令以原来的官职起用。

古文：文襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。
现代文：文襄当时镇守邺，嘉奖他的卓越品行，亲自登门宽慰勉励他。

古文：卬母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人也，甚有志操。
现代文：陆印母是魏上卢公圭，当初封于蓝田，是显贵的妇人，很有志节。

古文：卬昆季六人，并主所生。
现代文：陆印兄弟六人，全是公主所生。

古文：故邢卲常谓人云：蓝田生玉，固不虚矣。
现代文：所以邢邵常对人说：蓝田生玉，果然名不虚传啊。

古文：主教训诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉。
现代文：公主教训诸子，都遵循规范和道理，虽然创伤巨大悲痛深重，出于天性，然而行为依照礼度，也是母亲的教训啊。

古文：卬兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里为孝终里。
现代文：陆印兄弟相跟着在墓侧结庐，背土成坟，朝廷非常赞赏，发布诏令加以褒扬，改他们所住的里为孝终里。

古文：服竟当袭，不忍嗣侯。
现代文：服丧完毕应当承袭官爵，却不忍心继承侯爵。

古文：天保初，常山王荐卬器干，文宣面授给事黄门侍郎，迁吏部郎中。
现代文：天保初年，常山王推荐陆印的才干，文宣当面授予给事黄门侍郎，升任吏部郎中。

古文：上洛王思宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。
现代文：上洛王思宗任清都尹，召为邑中正，食贝丘县的俸禄。

古文：遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沉笃，顿昧伏枕。
现代文：遭遇母亲丧事，哀伤思慕毁形憔悴，几乎不能承受丧事，极其沉重，困顿昏迷伏于枕上。

古文：第五弟搏遇疾临终，谓其兄弟曰：大兄□病如此，性至慈爱，搏之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸。
现代文：第五弟陆搏得病临终前，对他的兄弟们说：大哥瘦病如此，性格又极其慈爱，我死之曰，一定不能让大哥知道这件事，哭泣声一定不可响彻，使他感伤悲痛。

古文：卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八。
现代文：陆印听说而悲痛，一痛便断气，当时四十八岁。

古文：卬自在朝，笃慎固密，不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。
现代文：陆印自从在朝，忠厚谨慎处事严格，不说人家的短处，不夸耀自己的长处，言谈清明高远，有审察识别人物的才能，朝野之人都非常悲痛惋惜他。

古文：赠□将军、青州刺史，谥曰文。
现代文：追赠卫将军、青州刺史，谧号为文。

古文：齐之郊庙诸歌，多卬所制。
现代文：齐的郊庙诸歌，大多为陆印所作。

古文：子乂嗣，袭爵始平侯。
现代文：儿子陆义继承始平侯爵位。

古文：王松年，少知名。文襄临并州，辟为主簿，累迁通直散骑常侍，副李纬使梁。
现代文：王松年，年少知名，文襄到并州，召为主簿，屡次升任为通直散骑常侍，给李纬作副使出使梁国。

古文：还，历位尚书郎中。
现代文：返回，历任尚书郎中。

古文：魏收撰魏书成，松年有谤言，文宣怒，禁止之，仍加杖罚。
现代文：魏收写成《魏书》，松年有诋毁的话，文宣发怒，监禁他，还施加杖罚。

古文：岁余得免，除临漳令，迁司马、别驾、本州岛大中正。
现代文：一年多才得以赦免，任临漳令，升任司马、别驾、本州大中正。

古文：孝昭擢拜给事黄门侍郎。
现代文：孝昭提拔为给事黄门侍郎。

古文：帝每赐坐，与论政事，甚善之。
现代文：帝时常赐坐，与他谈论政事，很称赞他。

古文：孝昭崩，松年驰驿至邺都宣遗诏，发言涕泗，迄于宣罢，容色无改，辞吐谐韵。
现代文：孝昭逝世，松年乘驿马奔驰到邺都宣读遣韶，开口流泪，直到宣读完，容色没有改变，吐辞谐韵。

古文：宣讫，号恸自绝于地，百官莫不感恸。
现代文：宣读完毕，号啕痛哭，自己倒在地上，百官没有不感伤哀痛的。

古文：还晋阳，兼侍中，护梓宫还邺。
现代文：回到晋阳，兼任侍中，护送皇帝的灵柩回邺。

古文：诸旧臣避形□，无敢尽哀，唯松年哭甚流涕，朝士咸恐。
现代文：众旧臣避免留下形迹，不敢极力表示悲痛，衹有松年痛哭流涕，朝廷官员都很恐惧。

古文：武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之。
现代文：武成虽然对松年恋旧情切表示忿恨，但是也非常敬重他。

古文：以本官加散骑常侍，食高邑县干，参定律令，前后大事多委焉。
现代文：以本官加任散骑常侍，食矗旦瑟的俸禄，参加制订律令，前前后后的大事大多委托他。

古文：发晋阳之邺，在道遇疾卒。
现代文：从置千出发到邺，在道路上患病去世。

古文：赠吏部尚书、并州刺史，谥曰平。
现代文：追赠吏部尚书、韭刺史，谧号为垩。

古文：第三子卲，最知名。
现代文：第三个儿子玉迎，最有名。

古文：父世明，魏兖州刺史。
现代文：父亲世明，魏时为兖州刺史。

古文：祎性弘裕，有威重，容止可观，虽昵友密交，朝夕游处，莫不加敬。
现代文：刘裨性格宽弘，有威严，容貌举止可观，即使是亲密交往的好友，朝夕相处，没有人不加以敬重。

古文：好学，善三礼，吉凶仪制，尤所留心。
现代文：好学，擅长《三礼》，吉凶的礼制，尤其是他所留心的。

古文：魏孝昌中，释巾太学博士。
现代文：魏孝昌年间，始仕太学博士。

古文：累迁雎州刺史，边人服其威信，甚得疆埸之和。
现代文：屡次升任为雎州刺史，边民佩服他的威信，边疆非常太平。

古文：世宗辅政，降书褒□，云：以卿家世忠纯，奕代冠冕。贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。
现代文：世宗辅佐朝政，下诏书赞扬说：因你家世代忠厚纯正，累世为官，贤弟贤子，都与我共事，怀抱相托，也自然应当如此。

古文：宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。
现代文：应竭尽心力，不负委托，不用忧虑不富贵。

古文：秩满，径归乡里侍父疾，竟不入朝。
现代文：任期届满，直接回到乡里侍奉父亲的疾病，终不再入朝。

古文：父丧，沉顿累年，非杖不起。
现代文：父亲去世，重病多年，不拄杖不能起身。

古文：世宗致辟，祎称疾不动。
现代文：世宗发出征召，刘樟称病不动。

古文：五子，璇、、璞、瑗、瓒，并有志节，为世所称。
现代文：五个儿子，刘璇、刘圮、刘璞、刘瑗、刘瓒，全有志向节操，为世人称道。

古文：邢卲，字子才，河间鄚人，魏太常贞之后。
现代文：邢邵，字子才，河间莫阝地人氏，魏太常贞的后代。

古文：父□，魏光禄卿。
现代文：父虬，魏光禄卿。

古文：卲小字吉，少时有避，遂不行名。
现代文：邵小字吉，年轻时有所避忌，遂不行名。

古文：年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之，曰：此子后当大成，位望通显。
现代文：年五岁，魏吏部郎清河人崔亮见到他后很是怪异，说：这孩子成人后一定大有作为，官位名声会是显达的。

古文：族兄峦，有人伦鉴，谓子弟曰：宗室中有此儿，非常人也。
现代文：族兄峦，有识人之鉴，对子弟们说：宗族有此儿，是大家的荣耀。

古文：少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。
现代文：年轻时在洛阳，适逢天下太平，同名流们一道，专以游山玩水为乐，不顾及学业。

古文：后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。
现代文：后来由于饮酒谑戏过度，而觉乏味，广寻经史，五行俱下，一览就能记住，却无遗漏。

古文：文章典丽，既赡且速。
现代文：撰写文章很是典雅华丽，既丰富也很快捷。

古文：年未二十，名动衣冠。
现代文：年未二十，在衣冠之士中就很有影响了。

古文：尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗、凡数十首，皆在主人奴处。
现代文：他曾同右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等人到北海王昕家中留宿饮酒，一同赋诗，共有几十首，都由主人的奴仆保管。

古文：诸人方之王粲。
现代文：主人把他比作王粲。

古文：吏部尚书陇西李神□大相钦重，引为忘年之交。
现代文：吏部尚书陇西人李神俊极其敬重他，同他结成了忘年之交。

古文：深为领军元叉所礼，叉新除尚书令，神□与陈郡袁翻在席，叉令卲作谢表，须臾便成，以示诸宾。
现代文：深得领军元叉礼遇，叉刚任尚书令，神俊与陈郡人袁翻在座，叉请邵代作谢表，只一会儿就写成了。

古文：神□曰：邢卲此表，足使袁公变色。
现代文：叉请客人们过目。神俊说：邢邵此表，的确可以让袁公变脸色。

古文：孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。
现代文：孝昌初，同黄门侍郎李琰之执掌朝仪。

古文：自孝明之后，文雅大盛，卲雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
现代文：从孝明帝开始，文雅大盛，邵则是雕虫之美，独步当时，每一篇文章问世，京师便为之纸贵，读诵很快遍及远近。

古文：于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达，以卲藻思华赡，深共嫉之。
现代文：这个时期，袁翻与范阳祖莹名望显达，文笔华美，被称之为先达。由于邵藻思华美，两人很是嫉妒他。

古文：每洛中贵人拜职，多凭卲为谢表。
现代文：每当洛中贵人得到官职，多请邵作谢表。

古文：尝有一贵胜初受官，大集宾食，翻与卲俱在坐。
现代文：曾经有一贵胜初次受到官爵，大肆聚会客宾，设宴庆贺，翻与邵都应邀在坐。

古文：翻甚不悦，每告人云：邢家小儿尝客作章表，自买黄纸，写而送之。
现代文：翻很不高兴，常常对人说：邢家小儿常受人雇佣造章表，自己买来黄纸，写完之后再给人送去。

古文：属尚书令元罗出镇青州，启为府司马。
现代文：正好遇上尚书令元罗出镇青州，朝廷同意邵做他的府司马。

古文：及尒朱荣入洛，京师扰乱，卲与弘农杨愔避地嵩高山。
现代文：尔朱荣占据洛阳，京师动乱，邵便与弘农人杨忄音避乱嵩高山中。

古文：太昌初，□令恒直内省，给御食，令覆按尚书门下事，凡除大官，先问其可否，然后施行。
现代文：太昌初，敕令长期在内省当值，供给饭食，命复按尚书门下事，凡朝廷准备除拜高官，都要先来征求邵的意见，然后再作处理。

古文：以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。
现代文：因双亲年迈返家照护，帝诏所在州郡拨给邵兵力五人，并请他一岁入朝一次，以备顾问。

古文：丁母忧，哀毁过礼。
现代文：母亲去世，哀毁骨立，守孝超过了礼仪的规定。

古文：后杨愔与魏收及卲请置学。
现代文：后来杨忄音、魏收以及邵请求朝廷批准设置学堂。

古文：是时朝臣多守一职，带领二官甚少，卲顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
现代文：是时朝臣多为一职，带领二官的人很少，邵一下子身兼三职，并是文学之首，所以受到了时论的称颂。

古文：文宣幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作甘露颂，尚书符令卲为之序。
现代文：文宣巡幸晋阳，途中几次见到甘露的瑞兆，故朝臣都作《甘露颂》，尚书下令请邵为这些颂作序。

古文：及文宣皇帝崩，凶礼多见讯访，□撰哀策。
现代文：文宣皇帝驾崩时，朝廷多向其咨询访问凶礼，受敕撰制哀策。

古文：卲率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
现代文：邵性情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，均能和睦相处。

古文：博览坟籍，无不通晓，晚年尤以五经章句为意，穷其指要。
现代文：博览坟籍，无不通晓。晚年尤其留意《五经》章句，努力穷尽指要。

古文：吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
现代文：吉凶礼仪，公私咨询，质疑去惑，为世人的指南。

古文：每公卿会议，事关典故，卲援笔立成，证引该洽，帝命朝章，取定俄顷。
现代文：每当公卿会议，事关旧典之时，邵援笔即成，证引合适。帝请其制定朝章，俄顷而毕。

古文：词致宏远，独步当时，与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、邢。
现代文：词藻宏远，独占鳌头。与济阴人温子升为文士之冠，时论称之为温、邢。

古文：巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。
现代文：巨鹿魏收，虽天才勃发，但年龄在二人之下，只是在子升去世之后，才称邢、魏。

古文：虽望实兼重，不以才位傲物。
现代文：虽名望贵重，却不以才位处世傲物。

古文：脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。
现代文：脱易简单，不修威仪。车服器用，要求极低。

古文：有斋不居，坐卧恒在一小屋。
现代文：不居斋室，坐卧经常在一小屋之中。

古文：见人校书，常笑曰：何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
现代文：看见他人校勘，就会戏笑道：为何这般愚蠢？天下的书一辈子都读不完，怎么可以把时间花在校勘之上。

古文：且误书思之，更是一适。
现代文：再说思虑误书，更是一种快乐。

古文：妻弟李季节，才学之士，谓子才曰：世间人多不聪明，思误书何由能得。
现代文：妻弟李季节，亦为才学之士，他对子才说：世上的人很多不聪明，思考误书能够得到什么？

古文：子才曰：若思不能得，便不劳读书。
现代文：子才说：如果思考都得不到知识，那就不花精力读书了。

古文：自云尝昼入内合，为狗所吠，言毕便抚掌大笑。
现代文：自称有一次白天进内阁当值，遭狗威胁，说完便拍掌大笑。

古文：性好谈赏，不能闲独，公事归休，恒须宾客自伴。
现代文：性好剧谈，不能独处，公事完毕，常须宾客陪伴。

古文：事寡嫂甚谨，养孤子恕，慈爱特深。
现代文：服事寡嫂极其殷勤。豢养孤儿恕，慈爱特深。

古文：在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损。
现代文：在兖州的时候，有人向其报告说恕病重，邵就为他忧愁，废寝忘食，身体憔悴。

古文：及卒，人士为之伤心，痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已。
现代文：儿子大宝死，人们很是伤心，邵悲痛极盛，竟哭不出声来，宾客前来吊唁慰问，他只能揩拭眼泪。

古文：其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。
现代文：其文雅情趣，高博见识，开导启发，排疑解难，东门吴以来，还没有过。

古文：孽子大德、大道，略不识字焉。
现代文：庶子大德、大道，却识字不多。

古文：曾祖缉，祖韶。
现代文：曾祖名缉，祖父名韶。

古文：收年十五，颇已属文。
现代文：收年十五，便会撰著文辞。

古文：及随父赴边，好习骑射，欲以武艺自达。
现代文：跟随父亲来到边地后，却又喜欢上了骑马射箭，并准备依仗武艺晋升。

古文：荥阳郑伯调之曰：魏郎弄戟多少？
现代文：荥阳郑伯戏弄说：魏郎用过了几多戟？

古文：收惭，遂折节读书。
现代文：收惭愧，便改变志向认真读书。

古文：夏月，坐板□，随树阴讽诵，积年，板□为之锐减，而精力不辍。
现代文：夏月，坐板床，随着树荫移动读诵文章，几年下来，板床因此磨损，但精力没有分散。

古文：初除太学博士。
现代文：初授太学博士。

古文：及尒朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
现代文：尔朱荣在河阴残害朝士时，收也在被害人之中，由于天晚而幸免于难。

古文：吏部尚书李神□重收才学，奏授司徒记室参军。
现代文：吏部尚书李神俊看重了收的才学，上奏朝廷，被委任为司徒记室参军。

古文：节闵帝立，妙简近侍，诏试收为封禅书，收下笔便就，不立稿草，文将千言，所改无几。
现代文：节闵帝立，拣选近臣，诏收试作《封禅书》，收下笔便成，不打草稿，文近千言，删改极少。

古文：时黄门郎贾思同侍立，深奇之，白帝曰：虽七步之才，无以过此。
现代文：此时黄门郎贾思同侍立帝侧，十分惊奇，禀告说：虽七步之才，也不能超过此人。

古文：迁散骑侍郎，寻□典起居注，并修国史，兼中书侍郎，时年二十六。
现代文：迁散骑侍郎，不久受令掌管起居注，并修国史，兼中书侍郎，当时二十六岁。

古文：孝武初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
现代文：孝武初年，又诏收摄本职，文诰堆积，他却处理得颇合皇上意旨。

古文：黄门郎崔□从齐神武入朝，熏灼于世，收初不诣门。
现代文：黄门郎崔随从齐神武帝入朝，傲气逼人，收起初没有登门拜访。

古文：□为帝登阼赦，云朕托体孝文，收嗤其率直。
现代文：崔为帝登基作赦，称朕托体孝文，收嗤笑他率直。

古文：正员郎李慎以告之，□深愤忌。
现代文：正员郎李慎将此事向作了报告，极其忌恨。

古文：时节闵帝殂，令收为诏。
现代文：时节闵帝驾崩，令收为诏。

古文：□乃宣言：收普泰世出入帏幄，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士尽为逆人；
现代文：崔便公开讲：魏收普泰年间出入帏幄，一日撰诏，美饰词藻，可是义旗之士全成了叛逆之徒；

古文：又收父老，合解官归侍。
现代文：又收的父亲老迈，当辞官回家服侍。

古文：南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦□，乃解。
现代文：南台将给以弹劾。幸亏尚书辛雄为他向中尉綦俊游说，才免于惩罚。

古文：收有贱生弟仲同，先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
现代文：收有贱生的弟弟仲同，先前没有登记，因而怖惧，上户籍后，遣送回乡侍奉老父。

古文：孝武尝大发士卒，狩于嵩少之南旬有六日。
现代文：孝武曾大发士卒，在嵩山之南打了半个多月的猎。

古文：时天寒，朝野嗟怨。
现代文：那时天气寒冷，朝野怨恨。

古文：帝与从官及诸妃主，奇伎异饰，多非礼度。
现代文：帝与从官及诸妃公主，奇伎异饰，不合礼数。

古文：收欲言则惧，欲默不能已，乃上南狩赋以讽焉，时年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。
现代文：收想进谏但很害怕，想保持沉默却又忍不住，于是便上《南狩赋》以行劝谏，时年二十七，虽言辞淫丽，而终归雅正。

古文：帝手诏报焉，甚见褒美。
现代文：帝亲手为诏回报，极其褒美。

古文：郑伯谓曰：卿不遇老夫，犹应逐兔。
现代文：郑伯对魏收说：你若没有遇见老夫，眼下还在追逐兔子吧？

古文：初神武固让天柱大将军，魏帝□收为诏，令遂所请。
现代文：当初神武坚决推辞天柱大将军之职，魏帝令收作诏，同意神武的请求。

古文：欲加相国，问品秩，收以实对，帝遂止。
现代文：欲加神武相国，问品秩，收以实情回答，帝遂止。

古文：收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
现代文：收不知主相之意何在，加之前事造成的恐惧，请求辞职，诏许可。

古文：久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为庭竹赋以致己意。
现代文：很长时间，才任帝兄之子广平王赞的开府从事中郎，收不敢推辞，乃撰《庭竹赋》以表白己意。

古文：寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
现代文：很快就兼任了中书舍人，与济阴人温子升、河间人邢子才齐名，世称三才。

古文：时孝武猜忌神武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。
现代文：时孝武疑忌神武，两人矛盾较多，收因此托病辞官才获批准。

古文：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：惧有晋阳之甲。
现代文：其舅崔孝芬感到不好理解，质问他，收说：害怕晋阳甲士。

古文：寻而神武南上，帝西入关。
现代文：不久神武南下，帝西入关。

古文：收兼通直散骑常侍，副王昕使梁，昕风流文辩，收辞藻富逸，梁主及其□臣咸加敬异。
现代文：收兼通直散骑常侍，作为王昕的副使出使梁朝，昕风流文辩，收辞藻富丽，梁主及其群臣均加敬异。

古文：先是南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
现代文：先是南北刚刚和好，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国推崇。

古文：至此，梁主称曰：卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？
现代文：到这个时候，梁主褒赞道：卢、李命世，王、魏中兴，不知再来的人情况如何？

古文：收在馆，遂买吴婢入馆，其部下有买婢者，收亦唤取，遍行奸秽，梁朝馆司皆为之获罪。
现代文：收住旅馆，便买吴婢女进馆，他的部下也有买婢的，收亦唤来，一一奸污，梁朝馆司因此也都获罪。

古文：人称其才而鄙其行。
现代文：人们称道收的才气但鄙视他的品行。

古文：在途作聘游赋，辞甚美盛。
现代文：在途中作《聘游赋》，言辞十分华美。

古文：使还，尚书右仆射高隆之求南货于昕、收，不能如志，遂讽御史中尉高仲密禁止昕、收于其台，久之得释。
现代文：出使梁朝回来，尚书右仆射高隆之向昕、收索求南货，不能如愿，就进行诬告，使御史中尉高仲密将昕、收二人拘禁于御史台，很久才被释放。

古文：及孙搴死，司马子如荐收，召赴晋阳，以为中外府主簿。
现代文：孙搴死后，司马子如推荐魏收，征召到晋阳，任命为中外府主簿。

古文：以受旨乖忤，频被嫌责，加以棰楚，久不得志。
现代文：因受旨乖忤，常遭斥责，并受杖打，所以久不得志。

古文：会司马子如奉使霸朝，收假其余光。
现代文：恰逢司马子如奉命出使神武的霸朝，收便沾了他的光。

古文：子如因宴戏言于神武曰：魏收天子中书郎，一国大才，愿大王借以颜色。
现代文：宴会上，子如向神武戏言：魏收是天子的中书郎，一国的大才，希望大王借给他一些机会。

古文：由此转府属，然未甚优礼。
现代文：由此转为府属，但还没有得到优待。

古文：收从叔季景，有才学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽。
现代文：收从叔季景，有才学，历官著名，二者均在收上，但常受收欺侮。

古文：季景、收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏。
现代文：季景、收初次赶赴并州，顿丘人李庶，前大司农谐的儿子，以善辩被世人称赞，对收说：霸者的朝堂有二魏。

古文：收率尔曰：以从叔见比，便是耶输之比卿。
现代文：收轻蔑地说：将我同从叔对比，便是拿耶输和我相比。

古文：耶输者，故尚书令陈留公继伯之子也，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩。
现代文：耶输这个人，是故尚书令陈留公继伯的儿子，痴呆有名，喜欢一个人跑到集市上，高价购物，而被行商坐贾们逗笑取乐。

古文：收忽季景，故方之，不逊例多如此。
现代文：收瞧不起季景，故有这种比方。如此不逊之例还有很多。

古文：收本以文才，必望颖脱见知，位既不遂，求修国史。
现代文：收本想凭其文才脱颖而出，但官位不亨通，于是便求修国史。

古文：崔暹为言于文襄曰：国史事重，公家父子霸王功业，皆须具载，非收不可。
现代文：为此事，崔暹特意报告文襄说：国史事大，公家父子的霸王功业，都该详细记载，执掌者非收不可。

古文：魏帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
现代文：魏帝设宴款待百官，问什么叫人日，众不能答。

古文：自魏、梁和好，书下纸每云：想彼境内宁静，此率土安和。
现代文：自从魏、梁和好之后，书信上常有：想彼境内宁静，此率土安和。

古文：梁后使，其书乃去彼字，自称犹着此，欲示无外之意。
现代文：梁后派使者来魏，其书就去掉了彼字，自称还保留着此字，想显示无外之意。

古文：收定报书云：想境内清晏，今万国安和。梁人复书，依以为体。
现代文：收确定复信，称想境内清晏，今万国安和，梁人回信，以此为本。

古文：后神武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
现代文：后神武入朝，静帝授给相国，坚决推辞不受，便请收作启。

古文：启成呈上，文襄时侍侧，神武指收曰：此人当复为崔光。
现代文：启写好后呈送给了皇上，此时文襄站在帝的身边，神武指着收对文襄说：此人当是第二个崔光。

古文：四年，神武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰：魏收为史官，书吾等善恶，闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？
现代文：四年，神武在西门豹祠集宴，对司马子如说：魏收为史官，记载我们的善与恶，听说北伐时，各位豪贵们常常送给史官好吃的东西，司马仆射送过没有？

古文：因共大笑。
现代文：于是一同大笑。

古文：仍谓收曰：卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。
现代文：又转向收说：你不要看元康他们在我眼皮底下理事，就生嫉妒，我后世的声名执掌在你的手中，不要说我不知晓。

古文：寻加兼著作郎。
现代文：不久加兼著作郎。

古文：收昔在洛京，轻薄尤甚，人号云魏收惊蛱蝶。
现代文：往昔收在洛阳，十分轻薄，人称魏收惊蛱蝶。

古文：文襄曾游东山，令给事黄门侍郎颢等宴。
现代文：文襄有次游玩东山，令给事黄门侍郎颢等人侍宴。

古文：文襄曰：魏收恃才无宜适，须出其短。
现代文：文襄说：魏收恃才傲物，应该揭发他的短处。

古文：往复数番，收忽大唱曰：杨遵彦理屈已倒。
现代文：并且重复了数遍，收突然大声唱道：杨遵彦理屈已倒。

古文：愔从容曰：我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝。
现代文：遵彦不慌不忙地说：我绰有余裕，山一样的立着不动，如果遇见当涂，大概就会翩翩飞去。

古文：翩翩者，蛱蝶也。
现代文：翩翩者，是蛱蝶。

古文：文襄先知之，大笑称善。
现代文：文襄最先明白遵彦话语的含义，大笑着称好。

古文：文襄又曰：向语犹微，宜更指斥。
现代文：文襄又说：刚才的话还不算什么，当再指斥。

古文：愔应声曰：魏收在并作一篇诗，对□读讫，云：『打从叔季景出六百斛米，亦不辨此。
现代文：遵彦应声而道：魏收在并州时作有一首诗，对众朗读完后，说：从叔季景出六百斛米请人，也闹不清我的诗意。

古文：□人皆笑。
现代文：众人都笑。

古文：收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。
现代文：收虽然为自己辩护，不再还击，但将此事终身记在了心上。

古文：侯景叛入梁，寇南境，文襄时在晋阳，令收为檄五十余纸，不日而就。
现代文：侯景叛变逃往梁，寇掠魏南部边境，文襄时在晋阳，令收作檄文，不到一天时间，就写了五十多张纸。

古文：又檄梁朝，令送侯景，初夜执笔，三更便成，文过七纸。
现代文：又晓喻梁朝，令其送还侯景，天黑时动笔，不到三更就写好了，共有七页多纸。

古文：文襄善之。
现代文：文襄很是欣赏。

古文：魏帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云：尺书征建邺，折简召长安。
现代文：魏帝曾于晚秋举行大射礼，令百官赋诗，收的诗末这样说：尺书征建业，折简召长安。

古文：文襄壮之，顾诸人曰：在朝今有魏收，便是国之光采，雅俗文墨，通达纵横。
现代文：文襄赞赏他，回头对人讲：本朝今有魏收，便是国家的光彩，文墨雅俗，通达纵横。

古文：我亦使子才、子升时有所作，至于词气，并不及之。
现代文：我也让子才、子升写过檄文之类的东西，但在词气方面，却不能同日而语。

古文：又□兼主客郎接梁使谢珽、徐陵。
现代文：文襄又让收兼主客郎接待梁朝使者谢、徐陵。

古文：侯景既陷梁，梁鄱阳王范时为合州刺史，文襄□收以书喻之。
现代文：侯景攻克建康，此时梁鄱阳王范为合州刺史，文襄令收写信劝谕。

古文：范得书，仍率部伍西上，刺史崔圣念入据其城。
现代文：范收到信后，便率领部众西上，魏刺史崔圣念趁机占据了合州城。

古文：文襄谓收曰：今定一州，卿有其力，犹恨『尺书征建邺』未□耳。
现代文：文襄对收说：今定一州，你有大力，但我还遗憾尺书征建邺的目标没有实现。

古文：文襄崩，文宣如晋阳，令与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾于北第掌机密。
现代文：文襄驾崩，文宣前往晋阳，令魏收与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北第掌管机密。

古文：时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。
现代文：时北齐将受东魏禅，杨遵彦请求将收安置在别馆，让他撰写禅代诏册诸文，派徐之才把守门户，不准其出入。

古文：二年，诏撰魏史。
现代文：二年，受诏撰述魏史。

古文：四年，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
现代文：四年，拜魏尹，并以优厚俸禄，使其专心史阁，而且还不让主持州郡事务。

古文：初帝令□臣各言尔志，收曰：臣愿得直笔东观，早成魏书。
现代文：一次，帝令群臣谈谈各自的志向，收说：我希望能在东观秉笔直书，早日成就《魏书》。

古文：故帝使收专其任。
现代文：因此帝让收专力此事。

古文：又诏平原王高隆之总监之，署名而已。
现代文：又诏平原王高隆之为总监理，当然，他不过是挂名而已。

古文：帝□收曰：好直笔，我终不作魏太武诛史官。
现代文：帝敕令收说：一定要直笔，我不会做出魏太武帝诛杀史官这类事的。

古文：始魏初邓彦海撰代记十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之徒世修其业。
现代文：魏初邓彦海撰《代记》十多卷，之后崔浩主持史馆工作，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰等人世为此业。

古文：浩为编年体，彪始分作纪、表、志、传，书犹未出。
现代文：崔浩撰编年体，李彪开始分撰纪、表、志、传，当然书还没有写出来。

古文：宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。
现代文：宣武帝时，命令邢峦追记《孝文起居注》，时间截止于太和十四年，又让崔鸿、王遵业续补。

古文：收于是部通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干专总斟酌，以成魏书。
现代文：这样，魏收便安排通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干广泛搜集资料并行取舍斟酌，以成《魏书》。

古文：辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻之。
现代文：收辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，向皇帝上表报告。

古文：勒成一代大典：凡十二纪，九十二列传，合一百一十卷。
现代文：撰成一代大典，计十二纪，九十二列传，合一百一十卷。

古文：五年三月奏上之。
现代文：天保五年三月奏上。

古文：秋，除梁州刺史。
现代文：秋，授梁州刺史。

古文：收以志未成，奏请终业，许之。
现代文：收以《魏书》志未撰成，奏请修志，朝廷同意。

古文：十一月，复奏十志：天象四卷，地形三卷，律历二卷，礼乐四卷，食货一卷，刑罚一卷，灵征二卷，官氏二卷，释老一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。
现代文：十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵征》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，共二十卷，连前纪传，合为一百三十卷，分为十二帙。

古文：房延佑、辛元植、眭仲让虽夙涉朝位，并非史才。
现代文：房延、辛元植、眭仲让虽然很早就入了仕途，但不是史才。

古文：刁柔、裴昂之以儒业见知，全不堪编缉。
现代文：刁柔、裴昂之以儒学为世人所知，却不能胜任史书的编辑工作。

古文：高孝干以左道求进。
现代文：高孝干用歪门邪道求得的官职。

古文：修史诸人祖宗姻戚多被书录，饰以美言。
现代文：凡参加修史的，其祖宗姻戚都被收录，而且讲的都是好话。

古文：收性颇急，不甚能平，夙有怨者，多没其善。
现代文：收性格急躁，心胸也不宽广，对有怨恨的人，多没其善、扬其恶。

古文：每言：何物小子，敢共魏收作色，举之则使上天，按之当使入地。
现代文：收常言：哪家小子，敢向魏收变脸抬举，可让上天，贬抑，可使入地。

古文：初收在神武时为太常少卿修国史，得阳休之助，因谢休之曰：无以谢德，当为卿作佳传。
现代文：当初收在神武手下任太常少卿修国史，得阳休之的帮助，于是向休之表示谢意，说：无法感激你的恩德，但我要为你作一佳传。

古文：休之父固，魏世为北平太守，以贪虐为中尉李平所弹获罪，载在魏起居注。
现代文：休之父固，魏代为北平太守，由于贪残暴虐被中尉李平弹劾而受惩处，此事在《魏起居注》中有记载。

古文：收书云：固为北平，甚有惠政，坐公事免官。
现代文：但魏收的书却是：固任北平太守，甚有惠政，因公事犯法，被免官。

古文：又云：李平深相敬重。
现代文：又说：李平极其尊敬推崇阳固。

古文：尒朱荣于魏为贼，收以高氏出自尒朱，且纳荣子金，故减其恶而增其善，论云：若修德义之风，则韦、彭、伊、霍夫何足数。
现代文：对于魏来说，尔朱荣是盗贼，收认为高姓出自尔朱，又收受了尔朱荣儿子的贿赂，所以少写其罪恶而增加其善举，他在荣传的论中说：如果修德义之风的话，豕韦、大彭、伊尹、霍光就不值得一提了。

古文：时论既言收着史不平，文宣诏收于尚书省与诸家子孙共加论讨，前后投诉百有余人，云遗其家世职位，或云其家不见记录，或云妄有非毁。
现代文：时论认为收修史不公平。文宣便诏收在尚书省与各家子孙论讨，前后投诉的有一百多人，有的说漏失了家世职位，有的说家史上没有这样的记录，有的说妄加诋毁，收则依照人们的责问分别进行了答复、解释。

古文：收皆随状答之。范阳卢斐父同附出族祖玄传下，顿丘李庶家传称其本是梁国蒙人，斐、庶讥议云：史书不直。
现代文：范阳卢斐父卢同附在族祖卢玄的传后，顿丘李庶家传记他们本是梁国蒙地人，因此斐、庶讥讽说：史书不直。

古文：收性急，不胜其愤，启诬其欲加屠害。帝大怒，亲自诘责。
现代文：魏收性急，听后十分愤慨，上书皇帝诉说诬陷之苦和即将遭受杀戮的情况，帝大怒，亲自诘问。

古文：斐曰：臣父仕魏，位至仪同，功业显著，名闻天下，与收无亲，遂不立传。
现代文：斐说：我的父亲仕魏，位至仪同，功名显著，名闻天下，同收无亲无邻，所以不被立传。

古文：博陵崔绰，位止本郡功曹，更无事□，是收外亲，乃为传首。
现代文：博陵人崔绰，官位只不过是本郡的功曹，更是没有什么事迹，但他是收的亲戚，便被置于传首。

古文：收曰：绰虽无位，名义可嘉，所以合传。
现代文：收说：绰虽官位低下，但名义可嘉，合乎立传的要求。

古文：帝曰：卿何由知其好人？
现代文：帝说：你从哪方面知道他是好人？

古文：收曰：高允曾为绰赞，称有道德。
现代文：收答：高允曾经为绰写过赞语，称他有道有德。

古文：帝曰：司空才士，为人作赞，正应称扬。亦如卿为人作文章，道其好者岂能皆实？
现代文：帝说：司空是才士，他为人作赞，自然要讲好话，这就像你为人作文章那样，说人好难道都是真话？

古文：收无以对，战栗而已。
现代文：收无言再对，战栗不止。

古文：但帝先重收才，不欲加罪。
现代文：因帝很早就推赏收的文才，故没有加罪。

古文：时太原王松年亦谤史，及斐、庶并获罪，各被鞭配甲坊，或因以致死，卢思道亦抵罪。
现代文：这时太原人王松年也毁谤魏收，当斐、庶均获罪，并遭鞭打、罚配甲坊，有人因此事而被处死时，卢思道也受到了惩处。

古文：然犹以□口沸腾，□魏史且勿施行，令□官博议。听有家事者入署，不实者陈牒。
现代文：不过，人们依然还是不满，这样，帝便下令魏史暂不发行，敕百官博议，还允许有疑问者入署，不实者陈牒。

古文：时左仆射杨愔、右仆射高德正二人势倾朝野，与收皆亲，收遂为其家并作传。
现代文：左仆射杨忄音、右仆射高德政两人权倾朝野，同收关系密切，收便为这两家立传。

古文：二人不欲言史不实，抑塞诉辞，终文宣世更不重论。
现代文：二人不让人们说史不实，就阻碍诉讼，一直到文宣帝去世，才算结束。

古文：又尚书陆操尝谓愔曰：魏收魏书可谓博物宏才，有大功于魏室。
现代文：尚书陆操曾对杨忄音说：魏收的《魏书》可谓博物宏才，对魏室立下了汗马功劳。

古文：愔谓收曰：此谓不刊之书，传之万古。
现代文：对收说：这是不刊之书，当会传之万古。

古文：但恨论及诸家枝叶亲姻，过为繁碎，与旧史体例不同耳。
现代文：遗憾的是论及诸家枝叶姻亲，过于繁杂，与旧史体例不同罢了。

古文：收曰：往因中原丧乱，人士谱牒，遗逸略尽，是以具书其支流。
现代文：收说：以往由于中原丧乱，各家谱牒，遗逸殆尽，所以详细地记录了那些支流。

古文：望公观过知仁，以免尤责。
现代文：望你观过知仁，不要对我特别指责。

古文：八年夏，除太子少傅、监国史，复参议律令。
现代文：八年夏，拜太子少傅，监修国史，再参议制定律令。

古文：三台成，文宣曰：台成须有赋。
现代文：三台建成，文宣说：台成应该有赋。

古文：愔先以告收，收上皇居新殿台赋，其文甚壮丽。
现代文：杨忄音提前告诉了魏收，收上《皇居新殿台赋》，其文非常的壮丽。

古文：收上赋前数日乃告卲。卲后告人曰：收甚恶人，不早言之。
现代文：收上赋前几天才告知邢邵，邵后来对人讲：收很讨厌，不早点给我讲。

古文：帝曾游东山，□收作诏，宣扬威德，譬喻关西，俄顷而讫，词理宏壮。
现代文：帝曾出游东山，敕收作诏，宣扬威德，晓喻西魏，很快写成，且词理极壮。

古文：收娶其舅女，崔昂之妹，产一女，无子。
现代文：收娶其舅舅之女，即崔昂的妹妹，育有一女，无子。

古文：魏太常刘芳孙女，中书郎崔肇师女，夫家坐事，帝并赐收为妻，时人比之贾充置左右夫人。
现代文：魏太常刘芳的孙女，中书郎崔肇师的女儿，均因夫家犯罪受株连，帝都赏赐给收做妾，时人拿他与贾充置左右夫人相比。

古文：后病甚，恐身后嫡媵不平，乃放二姬。
现代文：收后来病重的时候，担心自己死后嫡妾不谐，就放走了刘、崔二妾。

古文：及疾瘳追忆，作怀离赋以申意。
现代文：病愈后回忆此事，作《怀离赋》表述自己的心意。

古文：文宣每以酣宴之次，云：太子性懦，宗社事重，终当传位常山。
现代文：文宣每当酒足饭饱之后，说：太子懦弱，社稷事重，当传位于常山。

古文：收谓杨愔曰：古人云，太子国之根本，不可动摇。
现代文：收对杨说：古人云，太子为国家的根本，是不能动摇的。

古文：至尊三爵后，每言传位常山，令臣下疑贰。
现代文：至尊三杯酒下肚，就说传位给常山，这将会使臣下疑贰。

古文：魏收既忝师傅，正当守之以死，但恐国家不安。
现代文：魏收既然是师傅，就应该保护好太子，哪怕是杀了头，我只是担心国家不得安宁。

古文：帝数宴喜，收每预侍从。
现代文：帝多次设宴，收常侍从在侧。

古文：皇太子之纳郑良娣也，有司备设牢馔，帝既酣饮，起而自毁覆之。
现代文：皇太子纳郑良娣为妃，有司备置牢馔，帝猛食酣饮后，站起来掀翻了桌子。

古文：仍诏收曰：知我意不？
现代文：继而问收说：明白我的意思吗？

古文：帝大笑，握收手曰：卿知我意。
现代文：帝大笑，握着收的手说：只有你晓得我的心思。

古文：安德王延宗纳赵郡李祖收女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石榴于帝前。
现代文：安德王延宗纳赵郡李祖收的女儿为妃，后帝前往李宅赴宴，妃的母亲将两颗石榴贡献在帝的面前。

古文：问诸人莫知其意，帝投之。
现代文：问侍从，均不解其意，帝扔掉了石榴。

古文：收曰：石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙□多。
现代文：收说：石榴房中多子，王刚结婚，妃母希望女儿有众多的子孙。

古文：帝大喜，诏收卿还将来，仍赐收美锦二疋。
现代文：帝十分高兴，叫收赶快把石榴捡回来，还赐收美锦二匹。

古文：十年，除仪同三司。
现代文：十年，拜仪同三司。

古文：帝在宴席，口□以为中书监，命中书郎李愔于树下造诏。
现代文：帝在酒席上，口敕收为中书令，叫中书郎李在树下造诏。

古文：愔以收一代盛才，难于率尔，久而未讫。
现代文：李认为收是一代盛才，不能随便轻率，很久也没有写成。

古文：及帝崩于晋阳，驿召收及中山太守阳休之参议吉凶之礼，并掌诏诰。
现代文：帝死于晋阳，驿车征召魏收和中山太守阳休之参议吉凶礼仪，并一同执掌诏诰。

古文：文宣谥及庙号、陵名，皆收议也。
现代文：文宣帝的谥、庙号、陵名，都是收定下来的。

古文：及孝昭居中宰事，命收禁中为诸诏文，积日不出。
现代文：孝昭帝在宫中主事，命收于禁中作诸种诏诰文书，几天也不让他出门。

古文：皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，仍仪同、监史。
现代文：皇建元年，除兼侍中、右光禄大夫，依然为仪同、监修国史。

古文：收先副王昕使梁，不相协睦。时昕弟晞亲密。
现代文：收先为王昕副使往梁，两人关系紧张，时昕与弟关系密切。

古文：而孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳典诏诰，收留在邺，盖晞所为。
现代文：孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳执掌诏诰，留收在邺城，这大概是做了小动作。

古文：收大不平，谓太子舍人卢询祖曰：若使卿作文诰，我亦不言。
现代文：收心中忿忿不平，对太子舍人卢询祖说：如果让你起草文诰，我也就没有意见了。

古文：又除祖珽为著作郎，欲以代收。
现代文：又授祖为著作郎，想让他代替收。

古文：司空主簿李翥，文词士也。闻而告人曰：诏诰悉归阳子烈，著作复遣祖孝征，文史顿失，恐魏公发背。
现代文：司空主簿李翥是位文词之士，听到这两条消息后对人讲：诏诰全由阳子烈，著作复委祖孝征，文史顿失，恐怕魏收要发病于背部了。

古文：于时诏议二王三恪，收执王肃、杜预义，以元、司马氏为二王，通曹备三恪。
现代文：帝诏令议论二王三恪，收依据王肃、杜预的观点，把元、司马氏作为二王，连同曹就成了三恪。

古文：诏诸礼学之官，皆执郑玄五代之议。
现代文：又诏告诸礼学之官讨论，他们都赞同郑玄的五代之议。

古文：孝昭后姓元，议恪不欲广及，故议从收。
现代文：孝昭后姓元，也就是说恪的范围不能太广，所以讨论后便顺从了收的主张。

古文：又除兼太子少傅，解侍中。
现代文：又拜兼太子少傅，解除侍中之职。

古文：帝以魏史未行，诏收更加研审。
现代文：因为魏史没有刊行，所以帝诏收再加审定增补。

古文：收奉诏，颇有改正。
现代文：收依照诏令，颇多改正。

古文：及诏行魏史，收以为直置秘阁，外人无由得见。
现代文：当诏令颁行魏史时，收认为只是置放秘阁，外人无法看见，不妥。

古文：于是命送一本付□省，一本付邺下，任人写之。
现代文：于是帝下令一套付并府保存，一套收藏在邺城，准许人们任意阅读抄写。

古文：大宁元年，加开府。
现代文：太宁元年，加开府。

古文：时武成酣饮终日，朝事专委侍中高元海。
现代文：这一时期，武成整天酣饮不休，朝政专委侍中高元海。

古文：元海凡庸，不堪大任，以收才名振俗，都官尚书毕义云长于断割，乃虚心倚仗。
现代文：元海平庸，不堪大任，因为收才名振俗，都官尚书毕义云擅长决断，所以元海虚心地倚仗他们两人。

古文：收畏避不能匡救，为议者所讥。
现代文：收畏避不前，无所匡救，颇为时人讥议。

古文：帝于华林别起玄洲苑，备山水台观之丽，诏于阁上画收，其见重如此。
现代文：帝在华林另起一玄洲苑，尽收山水台观的壮美，还诏令在阁上图绘魏收之像，可见帝对他的敬重。

古文：始收比温子升、邢卲稍为后进，卲既被疏出，子升以罪幽死，收遂大被任用，独步一时。
现代文：最初收同温子升、邢邵相比，稍为后进些，自从邵被疏远外任，子升犯罪囚禁而死，于是收大受信任，独步一时。

古文：议论更相訾毁，各有朋党。
现代文：议论更相诋毁，而且各有朋党。

古文：收每议陋邢卲文。
现代文：收常常鄙视邢邵的文章。

古文：卲又云：江南任昉，文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。
现代文：邢邵说：江南任窻，文体本来疏落，魏收不仅是模仿，简直是大剽窃。

古文：收闻乃曰：伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任昉。
现代文：收听到后说：他常在《沈约集》中做贼，为何说我偷任窻的。

古文：任、沈俱有重名，邢、魏各有所好。
现代文：任、沈都很著名，邢、魏便各有喜好。

古文：武平中，黄门郎颜之推以二公意问仆射祖珽，珽答曰：见邢、魏之臧否，即是任、沈之优劣。
现代文：武平中，黄门郎颜之推就两人的喜好向仆射祖请教，祖回答说：看邢、魏的褒贬，就能知道任、沈的优劣。

古文：收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：会须作赋，始成大才士。唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。
现代文：收见温子升没有作过一篇赋，邢虽有一两篇，但却不是所长，所以常说：必须会作赋，才能成为大才士，只是夸耀自己的章表碑志，其实就像在作儿戏。

古文：自武定二年已后，国家大事诏命，军国文词，皆收所作。
现代文：从武定二年之后，国家大事诏令，军国文辞，都是魏收制作的。

古文：每有警急，受诏立成，或时中使催促，收笔下有同宿构，敏速之工，邢、温所不逮，其参议典礼与邢相埒。
现代文：每当有紧急之事，得旨后马上就作好了。或者时时有中使催促，收成竹在胸，如有宿构，敏捷快速，邢、温是赶不上的，其参议典制则与邢邵不相上下。

古文：既而赵郡。公。增年获免，收知而过之，事发除名。
现代文：不久赵郡公增大年岁得以免罪，收知晓而且探望过他，此事被人揭发遭受除名的处罚。

古文：其年又以托附陈使封孝琰，牒令其门客与行，遇昆仑舶至，得奇货猓然褥表、美玉盈尺等数十件，罪当流，以赎论。
现代文：其年，又由于请托陈朝使者封孝琰，用公文命令其门客与封氏一同前往，遇昆仑船抵达，收得奇货猓然褥表、美玉盈尺等几十件，论罪当处流刑，用钱赎免。

古文：三年，起除清都尹。
现代文：河清三年，起任为清都尹。

古文：寻遣黄门郎元文遥□收曰：卿旧人，事我家最久，前者之罪，情在可恕。
现代文：不久，帝派黄门郎元文遥敕收说：你是老臣，侍奉我家最久，前时所犯之罪，情理当可宽恕。

古文：比令卿为尹，非谓美授，但初起卿，斟酌如此。
现代文：前些时令你为尹，不能算是美授，但这是初次启用你，所以只能如此。

古文：朕岂可用卿之才而忘卿身，待至十月，当还卿开府。
现代文：朕哪能用你的才气而遗忘你的身子。等到十月，当把开府官职归还给你。

古文：二年，行齐州刺史，寻为真。
现代文：二年，行齐州刺史事，不久，任齐州刺史。

古文：吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年。
现代文：我曾浏览过管子的著作，其中有：任重不如身体，畏途不如关口，期远不如年数。

古文：以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。
现代文：负重任走畏途，至远期，只有君子才能抵达。

古文：追而味之，喟然长息。
现代文：细细品味，喟然长叹。

古文：吕梁独浚，能行歌而匪惕；
现代文：吕梁河深广，畅行无阻而不必戒惧；

古文：焦原作险，或跻踵而不惊；
现代文：焦原山险峻，努力攀登而勿须惊恐；

古文：九陔方集，故眇然而迅举；
现代文：九天方集，虽高远能迅举；

古文：五纪当定，想窅乎而上征。
现代文：五纪已定，想深远而上问。

古文：呜呼处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，粱肉不期而共臻，珠玉无足而俱致；
现代文：啊居处于天地之间，劳苦在死生之地，用嗜欲作引诱，以名利为牵制，食味不召而同来，珠玉无脚而齐到；

古文：然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节。
现代文：然而上智大贤，唯机唯智，或出或居，不常节制。

古文：玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；
现代文：玉帛子女，椒兰律吕，谄谀不占先；

古文：称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前。
现代文：称肉量骨，膏唇挑舌，怨仇不在前。

古文：勋名共山河同久，志业与金石比坚。
现代文：功名与山河同在，志业如金石坚固。

古文：斯盖厚栋不桡，游刃砉然。
现代文：这大概是栋梁不曲，游刃有余的缘故。

古文：驰骛人世，鼓动流俗。
现代文：奔走人间，鼓动流俗。

古文：源不清而流浊，表不端而影曲。
现代文：源不清而流浊，身不正而影歪。

古文：至有身御魑魅，魂沉狴狱。
现代文：以至身抗鬼怪，魂入地狱。

古文：讵非足力不强，迷在当局。
现代文：并非脚力不健，而是当局者迷。

古文：孰可谓车戒前倾，人师先觉。
现代文：真可谓前事不忘，后事之师。

古文：闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。
现代文：听君子们说：雅道之士，遨游儒术，饱学文史。

古文：笔有奇锋，谈有胜理。
现代文：笔有奇锋，论有大道。

古文：审道而行，量路而止。
现代文：看路而行，量路而止。

古文：自我及物，先人后己。
现代文：从我到物，先人后己。

古文：言行相顾，慎终犹始。
现代文：言行一致，始终如一。

古文：恪居展事，知无不为。
现代文：谨慎从事，无往不胜。

古文：或左或右，则髦士攸宜；
现代文：或左或右，则英俊之士强健。

古文：异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉。
现代文：不同于勇进忘退，如果患得患失，追求万贯家财，逐取万钟品秩，归附烈风之门，趋赴炎火之室，或颠仆致使子孙不安，或蹲坐而丧失贞操。这难道不当畏惧，难道不应戒备？

古文：门有倚祸，事不可不密；
现代文：门外有灾祸，事情不能不保密；

古文：墙有伏寇，言不可而失。
现代文：墙边有伏盗，言语不能不谨慎。

古文：宜谛其言，宜端其行。
现代文：宜注意言辞，宜端正行为。

古文：言之不善，行之不正。
现代文：言辞不善，品行不正。

古文：鬼执强梁，人囚径廷。
现代文：鬼执凶暴，人囚径庭。

古文：幽夺其魄，明夭其命。
现代文：阴夺其魄，明丧其命。

古文：过涅为绀，踰蓝作青。持绳视直，置水观平。时然后取，未若无欲。
现代文：太涅是为绀，过蓝则为青，扯绳测量直，置水考察平，时机来了便争取，不如无欲。

古文：知止知足，庶免于辱。
现代文：知止亦知足，则可少受侮辱。

古文：既察且慎，福禄攸归。
现代文：既审察而且谨慎，福禄全有。

古文：昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。
现代文：古时蘧瑗认为四十九岁前全是非，颜渊三月不弃背仁义。

古文：故云行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。
现代文：所以说走远路是从近处开始的，登上高处自觉卑贱，可大可久，与世长存。

古文：月满如规，后夜则亏。
现代文：明月满如镜，后夜便亏。

古文：槿荣于枝，望暮而萎。
现代文：槿花开于枝，傍晚便谢。

古文：夫奚益而非损，孰有损而不害？
现代文：增益而不减损，岂有减损而不是祸害？

古文：益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。
现代文：增加不想太多，利益不要过大，惟有居德之士畏惧过多，体健之人害怕巨大。

古文：道尊则□谤集，任重而□怨会。
现代文：道尊，诽谤便会齐集；任重，众怨便会汇合。

古文：其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。
现代文：其达观，孔子便会周游列国；其忠心，而周公狼狈不堪。

古文：能知能愚，期可久也。
现代文：能智能愚，年数可以长久。

古文：周庙之人，三缄其口。
现代文：进入周庙，三缄其口。

古文：漏□在前，欹器留后。俾诸来裔，传之坐右。
现代文：漏卮在前，欹器留后，令我后辈，置之座右。

古文：其后□臣多言魏史不实，武成复□更审，收又回换。
现代文：后来群臣又多讲魏史不真实，武成帝再敕重新审定，收便进行了一些加工处理。

古文：遂为卢同立传，崔绰返更附出。
现代文：如为卢同立传，崔绰反而附于他人传后。

古文：杨愔家传，本云有魏以来一门而已，至是改此八字；
现代文：杨家传，原本有有魏以来一门而已，此时删掉了这八个字；

古文：又先云弘农华阴人，乃改自云弘农，以配王慧龙自云太原人。
现代文：又先说弘农华阴人，这次改为自云弘农，以与王慧龙自称是太原人相配。

古文：寻除开府、中书监。
现代文：不久为开府、中书监。

古文：武成崩，未发丧。
现代文：武成帝死，还没有发丧。

古文：在内诸公以后主即位有年，疑于赦令。
现代文：正在宫中的诸公认为后主即位已快一年，因此对赦令怀疑。

古文：诸公引收访焉，收固执宜有恩泽，乃从之。
现代文：诸公向收询问，收坚决坚持当有恩泽，人们才依从了他的看法。

古文：掌诏诰，除尚书右仆射，总议监五礼事，位特进。
现代文：执掌诏诰，授尚书右仆射，总领议定五礼事，位特进。

古文：收奏请赵彦深、和士开、徐之才共监。
现代文：收上书请赵彦深、和士开、徐之才共同监办。

古文：先以告士开，士开惊辞以不学。
现代文：收提前将此事告诉了士开，士开吃了一惊便以不学无术相推辞。

古文：收曰：天下事皆由王，五礼非王不决。
现代文：收说：天下事都由大王您总理，议定五礼没有王就决断不了。

古文：士开谢而许之。
现代文：士开致谢才勉强同意。

古文：多引文士令执笔，儒者马敬德、熊安生、权会实主之。
现代文：于是广招文士令其执笔，事实上，它是由儒者马敬德、熊安生、权会诸人主持的。

古文：武平三年薨。
现代文：武平三年死。

古文：收硕学大才，然性褊，不能达命体道。
现代文：魏收硕学大才，但心胸狭窄，不能达命体道。

古文：然提□后辈，以名行为先，浮华轻险之徒，虽有才能，弗重也。
现代文：提拔后辈，重视名声行为，浮华轻率之徒，虽有才华，却不能入选。

古文：初河间邢子才及季景与收并以文章显，世称大邢小魏，言尤俊也。
现代文：当年河间人邢子才和魏季景与收一道以文章扬名于世，时称大邢小魏，意思是说他们特别优异。

古文：收少子才十岁，子才每曰：佛助寮人之伟。
现代文：收比子才小十来岁，子才常说：佛助是我们同僚中的伟人。

古文：后收稍与子才争名，文宣贬子才曰：尔才不及魏收。
现代文：后来收渐渐地与子才齐名。文宣帝贬子才说：你的才能赶不上魏收。

古文：收益得志。
现代文：收越发得意。

古文：自序云：先称温、邢，后曰邢、魏。
现代文：自序称：先云温、邢，后曰邢、魏。

古文：然收内陋邢，心不许也。
现代文：但收在内心里鄙视邢，对他不服气。

古文：收既轻疾，好声乐，善胡舞。
现代文：收有些轻佻，好声乐，善胡舞。

古文：文宣末，数于东山与诸优为狝猴与狗□，帝宠狎之。
现代文：文宣帝末年，他多次在东山同优人做猕猴嘻闹和狗斗游戏，帝因而宠幸亲近他。

古文：收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：愚魏衰收。
现代文：收表兄博陵人崔岩曾用双声讥讽他：愚魏衰收。

古文：收答曰：颜岩腥瘦，是谁所生，羊颐狗颊，头团鼻平，饭房笭笼，着孔嘲玎。
现代文：收回答：颜岩腥瘦，为谁生养？羊下巴猪狗脸，头圆鼻扁，饭筐鱼篓，张口朝天。

古文：其辩捷不拘若是。
现代文：他就是这样的辩捷不拘。

古文：既缘史笔，多憾于人，齐亡之岁，收□被发，弃其骨于外。
现代文：掌管修史后，多有憾于人，齐亡之年，其冢被人挖开，尸骨抛散野地。

古文：先养弟子仁表为嗣，位至尚书膳部郎中。隋开皇中卒于温县令。
现代文：收养其弟之子仁表为后嗣，仁表官至尚书膳部郎中，隋开皇年间，死在温县县令位上。

古文：辛术，字怀哲，少明敏，有识度。解褐司空冑曹参军，与仆射高隆之共典营构邺都宫室，术有思理，百工克济。再迁尚书右丞。
现代文：辛术，字怀哲，少年聪明，有见识和器度最初任司空胄曹参军，与仆射高隆之共同主管营建邺都宫室，辛术有构思，百工之事都能成功，两次升任为尚书右丞。

古文：出为清河太守，政有能名。
现代文：出任清河太守，治政以才能出名。

古文：追授□州长史，遭父忧去职。
现代文：又授并州长史，因父亲去世守丧而离任。

古文：清河父老数百人诣阙请立碑颂德。文襄嗣事，与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等并追诣晋阳，俱为上客。
现代文：清河父老几百人到京城请求立碑歌颂功德．文襄继承时，辛术与尚书左丞宋游道、中书侍郎李绘等人追到晋阳，一并成为座上客。

古文：累迁散骑常侍。
现代文：屡次升仟至散骑常侍。

古文：武定八年，侯景叛，除东南道行台尚书，封江夏县男，与高岳等破侯景，擒萧明。迁东徐州刺史，为淮南经略使。
现代文：武定八年，侯景叛乱，任东南道行台尚书，封为江夏县男，同高岳等打败侯景，捕获萧明升任东徐州刺史，为淮南经略使。

古文：齐天保元年，侯景征江西租税，术率诸军渡淮断之，烧其稻数百万石。
现代文：齐天保元年，{娄量征收辽西的租税，圭街率领众军渡过进回拦截他们，烧毁他们征收的稻谷敷百万石。

古文：还镇下邳，人随术北渡淮者三千余家。
现代文：返回后镇守下邳，百姓跟随辛术北渡淮河的人有三千余家。

古文：东徐州刺史郭志杀郡守。
现代文：塞涂州刺史郭志杀郡守。

古文：文宣闻之，□术自今所统十余州地诸有犯法者，刺史先启听报，以下先断后表闻。
现代文：文宣听说这件事，命令辛术从今以后所统率的十余州众人有犯法的，如果是刺史，先启奏朝廷，刺史以下的，先处理再上奏。

古文：齐代行台兼总人事，自术始也。
现代文：齐代行台兼管民事，是从辛术开始的。

古文：安州刺史、临清太守、盱眙蕲城二镇将犯法，术皆案奏杀之。
现代文：室州刺史、临清太守、盱眙蕲城二缜将领犯法，辛术都审理上奏杀了他们。

古文：睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷以其奴婢百口及资财尽赐术，三辞不见许，术乃送诣所司，不复以闻。
现代文：睢州刺史及所属的郡守都犯了死罪，朝廷把他们的奴婢百及资财全部赐予了辛术，辛术再三辞让没有允许，辛街就送给主管部门，不再过问。

古文：邢卲闻之，遗术书曰：昔钟离意云『孔子忍渴于盗泉』，便以珠玑委地，足下今能如此，可谓异代一时。
现代文：邢邵听说此事，给辛街写信说：过去钟离意说孑子在盗泉忍受干渴，，便把珠玉扔到地上，你现在能够如此，可以说是不同时代的同一行为。

古文：及王僧辩破侯景，术招携安抚，城镇相继款附，前后二十余州。
现代文：王僧辩打败侯景，辛术招引安抚，城镇相继归附，前后二十余州。

古文：于是移镇广陵。
现代文：于是移军镇于广陵。

古文：获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙。
现代文：获得传国玉玺送到邺，文宣拿着玉玺告于太庙。

古文：此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰：受命于天，既寿永昌。
现代文：此玺是秦所制，四寸见方，上纽盘龙交错，其文字是：受命于天，既寿永昌。

古文：二汉相传，又传魏、晋。
现代文：两漠相传，又传至魏、晋。

古文：怀帝败，没于刘聪。
现代文：怀帝失败，沦于刘聪。

古文：聪败，没于石氏。
现代文：刘聪败，沦于石氏。

古文：石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督护何融送于建邺。
现代文：石氏败，晋穆帝永和年间，濮阳太守戴僧施得到，派督护何融送到建邺。

古文：景败，侍中赵思贤以玺投景南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉。
现代文：侯景失败，侍中趟思贤拿着玉玺投奔侯景的部下南兖州刺史郭元建，郭元建送给辛术，所以辛术用以进献。

古文：寻征为殿中尚书，领太常卿，仍与朝贤议定律令。
现代文：不久召为殿中尚书，兼太常卿，于是与朝廷贤士议定律令。

古文：迁吏部尚书，食南兖州梁郡干。
现代文：升任吏部尚书，享受南兖州梁郡的干禄。

古文：迁邺以后，大选之职，知名者数四，互有得失，未能尽美。
现代文：迁到邺以后，负责吏部铨选的官员，知名的有四个人，各有得失，未能尽善尽美。

古文：文襄帝少年高朗，所弊者疏；
现代文：文襄帝年轻豁达开朗，缺点在于粗疏；

古文：袁叔德沉密谨厚，所伤者细；
现代文：袁叔德谨慎忠厚。缺点在于过细；

古文：杨愔风流辨给，取士失于浮华。
现代文：杨情风流敏捷，取人失于浮华。

古文：唯术性尚贞明，取士以才器，循名责实，新旧参举，管库必擢，门阀不遗。
现代文：惟有辛术崇尚坚贞清白，以才能取士，力求名符其实，新老人员都加以举荐，管库的有才能一定提拔，门第高低贵贱都不遣漏。

古文：考之前后铨衡，在术最为折衷，甚为当时所称举。
现代文：考察他们前后品业衡量，在辛术那裹最为公允适中，很为当时称赞推崇。

古文：天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三千人，术题目士子，人无谤讟，其所旌擢，后亦皆致通显。
现代文：天保末年，文宣曾令辛术选拔百名官员，参选的二三千人，辛术品评士子，人们没有怨恨毁谤，他所提拔的人，后来也都显贵。

古文：术清俭，寡嗜欲。
现代文：辛术品德清廉，少奢欲。

古文：勤于所职，未尝暂懈。
现代文：勤于所任职务，未曾有一点懈怠。

古文：临军以威严，牧人有惠政。
现代文：指挥军队有威严，管理百姓施行仁政。

古文：少爱文史，晚更修学，虽在戎旅，手不释卷。
现代文：年轻时喜爱文史，晚年更加勤于学习。即使在行军途中，也手不释卷。

古文：及定淮南，凡诸资物一毫无犯，唯大收典籍，多是宋、齐、梁时佳本，鸠集万余卷，□顾、陆之徒名画，二王已下法书数亦不少，俱不上王府，唯入私门。
现代文：平定淮南，所有的物资秋毫无犯，惟有大收典籍，多是宋、齐、梁时的嘉本，搜集万余卷，还有顾、陆等人名画，二王以下的法书也为数不少，全都不上交王府，收入自己的家。

古文：及还朝，颇以馈遗权要，物议以此少之。
现代文：还朝后，多用以馈赠权贵，人们的议论因此鄙视他。

古文：十年卒，年六十。
现代文：天保十年去世。享年六十岁。

古文：子阁卿，尚书郎。
现代文：儿子盐型，任尚书郎。

古文：阁卿弟衡卿，有识学，开府参军事。
现代文：旦困弟蛮型，有学识，任开府参军事。

古文：隋大业初，卒于太常丞。
现代文：隋大业初年，在太常丞官位匕去世。

古文：五世祖常山王遵。
现代文：五世祖是常山王元遵。

古文：父晞，有孝行，父卒，庐于墓侧而终。
现代文：父亲元晞，有孝敬父母的德行，父亲去世后，在墓侧结庐守丧而死。

古文：文遥贵，赠特进、开府仪同三司、中书监，谥曰孝。
现代文：文遥显贵后，追赠元晞特进、开府仪同三司、中书监，谧号孝。

古文：文遥敏慧夙成，济阴王晖业每云：此子王佐才也。
现代文：文遥聪明成熟早，济阴王晖业常说：这个孩子有辅助君王的才能。

古文：晖业尝大会宾客，有人将何逊集初入洛，诸贤皆赞赏之。
现代文：晖业曾大会宾客，有人带《何逊集》初到洛，众人都加以赞赏。

古文：河间邢卲试命文遥，诵之几遍可得？文遥一览便诵，时年十余岁。
现代文：河间邢邵测试文遥，读几遍可以背诵，文遥看一遍便背诵，当时年仅十余岁。

古文：济阴王曰：我家千里驹，今定如何？
现代文：济阴王说：我家的千里驹，现在到底怎么样?

古文：邢云：此殆古来未有。
现代文：邢邵说：这恐怕自古没有。

古文：起家员外散骑常侍。
现代文：从家中被征召任员外散骑常侍。

古文：遭父丧，服阕，除太尉东合祭酒。
现代文：父亲去世，服丧完毕，任太尉束合祭酒。

古文：以天下方乱，遂解官侍养，隐于林虑山。
现代文：因天下正乱，就辞官侍养母亲，隐居在林虑山。

古文：武定中，文襄征为大将军府功曹。
现代文：武定年间，文襄召为大将军府功曹。

古文：齐受禅，于登坛所受中书舍人，宣传文武号令。
现代文：齐接受挥让，在登坛时受中书舍人，宣布传达文武号令。

古文：杨遵彦每云：堪解穰侯印者，必在斯人。
现代文：杨遵彦常说：能够解穣侯印的，一定是此人。

古文：后忽被中旨幽执，竟不知所由。
现代文：后来忽然被秘密逮捕幽禁，竟然不知是何缘由。

古文：如此积年。
现代文：如此多年。

古文：文宣后自幸禁狱，执手愧谢，亲解所著金带及御服赐之，即日起为尚书祠部郎中。
现代文：文宣后来亲自到监狱，握其手道歉，亲自解下所佩金带和御服赐予他，即日起用为尚书祠部郎中。

古文：孝昭摄政，除大丞相府功曹参军，典机密。
现代文：孝昭摄政，任大丞相府功曹参军，掌管机密。

古文：及践祚，除中书侍郎，封永乐县伯，参军国大事。
现代文：孝昭即位，任中书侍郎，封为永乐县伯，参预军国大事。

古文：及帝大渐，与平秦王归彦、赵郡王叡等同受顾托，迎立武成。
现代文：皇上病危，舆垩台王垦童、赵郡王产壑等共同接受顾命嘱托，迎立武成。

古文：即位，任遇转隆，历给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。
现代文：武成即位之后，地位待遇更高，历任给事黄门侍郎、散骑常侍、侍中、中书监。

古文：天统二年，诏特赐姓高氏，籍属宗正，子弟依例岁时入朝。
现代文：天统二年，诏令特别赐予高姓，户籍属于掌管王室亲族的官吏，子弟照例每年一定时间入朝。

古文：再迁尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。
现代文：再次升任尚书左仆射，进封宁都郡公，侍中。

古文：文遥历事三主，明达世务，每临轩，多命宣□，号令文武，声韵高朗，发吐无滞。
现代文：文遥前后事奉三位君主，通达世务，皇上每到前殿，多命他宣布命令，号令文武百官，声韵高亢清朗，发音流畅。

古文：然探测上旨，时有委巷之言，故不为知音所重。
现代文：然而探测主上旨意，时常被民间议论，所以不被了解的人所敬重。

古文：齐因魏朝，宰县多用□滥，至于士流耻居百里。
现代文：齐因袭魏朝，县宰多用出身低下的人，致使士人耻于作县令。

古文：于是密令搜扬贵游子弟，发□用之。
现代文：于是秘密命令访求举拔无官的贵族子弟，诏令任用他们。

古文：犹恐其披诉，总召集神武门，令赵郡王叡宣旨唱名，厚加慰喻。
现代文：还恐怕他们陈诉，把他们召集到神武门，让趟郡王高散宣布主上旨意，大声地念他们的姓名，深加抚慰晓谕。

古文：士人为县，自此始也。
现代文：士人作县令，从此开始。

古文：既与赵彦深、和士开同被任遇，虽不如彦深清贞守道，又不为士开贪淫乱政，在于季、孟之间。
现代文：舆趟彦深、和士开一起被信任重用，虽然不如彦深清贞守道，又不像士开贪淫乱政，处在季、孟之间。

古文：魏之将季，宗姓被侮，有人冒相侵夺，文遥即以与之。
现代文：魏将到末世，宗族被侮辱，有人冒然侵夺，文遥就把土地给了他。

古文：及贵，此人尚在，乃将家逃窜。
现代文：显贵后，这个人还在，就带领全家人逃跑。

古文：文遥大惊，追加慰抚，还以与之，彼人愧而不受，彼此俱让，遂为闲田。
现代文：文遥大惊，追赶上加以抚慰，还把土地给他，那人惭愧而不接受，彼此相让，于是成为闲田。

古文：至后主嗣位，赵郡王叡、娄定远等谋出和士开，文遥亦参其议。
现代文：后主继位，赵郡王高叙、娄定远等谋划将和±开赶出朝廷，文遥也参加了他们的商议。

古文：叡见杀，文遥由是出为西兖州刺史。
现代文：高教被杀，文遥由此出京任西兖州刺史。

古文：诣士开别，士开曰：处得言地，使元家儿作令仆，深愧朝廷。
现代文：到和士开那裹告别，士开说：处在言官的职位，让元家小儿作令仆，深愧朝廷。

古文：犹虑文遥自疑，用其子行恭为尚书郎，以慰其心。
现代文：还顾虑文遥有疑心，任用他的儿子壬达为尚书郎，以宽其心。

古文：士开死，自东徐州刺史征入朝，竟不用，卒。
现代文：±题死，从塞鱼出刺史召入朝，最终没有任用，去世。

古文：行恭美姿貌，有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆。
现代文：元行恭姿容英俊，有父辈的家风，并有卓越的才能，任中书舍人，在文林馆待诏。

古文：齐亡，阳休之等十八人同入关，稍迁司勋下大夫。
现代文：齐灭亡，阳休之等十八人一起入腿，升任司勋下大夫。

古文：隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒。
现代文：隋闻皇年间，任尚书郎，因事连坐流放瓜州而去世。

古文：行恭少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游。
现代文：述年少而骄横放纵，塞遥让他与莲厘卢思道交往。

古文：文遥尝谓思道云：小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风。
现代文：文遥曾经对思道说：小儿近略有学问，这是大弟的功劳，然而白天赌博，过量饮酒，也是从老师学的。

古文：思道答云：郎辞情俊迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得。
现代文：思道回答说：令郎言辞优异，自然能够继承先祖的遭业，而白天赌博，遇量饮酒，也是天性所成。

古文：行恭弟行如，亦聪慧早成，武平末，任著作佐郎。
现代文：行恭弟行如，也聪明早成，武平末年，任著作佐郎。

古文：赵彦深，自云南阳宛人，汉太傅□之后。
现代文：趟彦深，自称是直荡壅题人，濩太傅鱼遣的后代。

古文：高祖父难，为清河太守，有惠政，遂家焉，清河后改为平原，故为平原人也。
现代文：高祖父赵凿，为!翅太守，有好的政绩，于是家居此地，渣回后改为里愿，所以为垩愿人。

古文：本名隐，避齐庙讳，改以字行。
现代文：本名碴，因避齐的庙讳，改为字称。

古文：父奉伯，仕魏位中书舍人、行洛阳令。
现代文：父亲奉伯，在魏任中书舍人，兼代洛阳令。

古文：彦深贵，赠司空。
现代文：彦深显贵后，追蹭为司空。

古文：彦深幼孤贫，事母甚孝。
现代文：彦深年幼丧父，家中贫困，侍奉母亲非常孝顺。

古文：年十岁，曾候司徒崔光。
现代文：十岁时，曾拜访司徒崔光。

古文：光谓宾客曰：古人观眸子以知人，此人当必远至。
现代文：崔光对宾客说：古人看眸子可以了解人，这个人必定前程远大。

古文：性聪敏，善书计，安闲乐道，不杂交游，为雅论所归服。
现代文：天性聪明，擅长文字和筹算，安闲乐道，不随便与人交往，为雅士推崇信服。

古文：昧爽，□自扫门外，不使人见，率以为常。
现代文：黎明就自扫门外，不让人看到，习以为常。

古文：初为尚书令司马子如贱客，供写书。
现代文：起初是尚书令司马子如地位低下的门客。

古文：子如善其无误，欲将入观省舍。
现代文：负责书写。子如喜欢他无错，想要推举他入观省舍。

古文：隐靴无□，衣帽穿弊，子如给之。
现代文：赵隐靴中无毡，衣帽破旧，子如供给他。

古文：用为书令史，月余，补正令史。
现代文：用他作书令史，月余，补为正令史。

古文：神武在晋阳，索二史，子如举彦深。
现代文：神武在晋阳，要找两个史官，子如举荐彦深。

古文：后拜子如开府参军，超拜水部郎。
现代文：后来授子如开府参军，越级授水部郎。

古文：及文襄为尚书令摄选，沙汰诸曹郎，隐以地寒被出为沧州别驾，辞不行。
现代文：到文襄为尚书令兼任吏部尚书，拣选诸曹郎官，赵隐因地位低贱被外任沧州别驾，辞绝没有到任。

古文：子如言于神武，征补大丞相功曹参军，专掌机密，文翰多出其手，称为敏给。
现代文：子如把逭报告神武，征补为大丞相功曹参军，专门负责机密，公文信札由他起草书写，十分得体敏捷。

古文：神武曾与对坐，遣造军令，以手扪其额曰：若天假卿年，必大有所至。
现代文：神武曾与他相对而坐，让他拟定军令，用手摸着他的额头说：如果上天让你长寿，必定大有前途。

古文：每谓司徒孙腾曰；彦深小心恭慎，旷古绝伦。
现代文：常对司徒孙腾说：彦深小心恭慎，自古没有。

古文：及神武崩，秘丧事，文襄虑河南有变，仍自巡抚，乃委彦深后事，转大行台都官郎中。
现代文：文宣逝世，对丧事保密，文襄帝担心南有变故，就亲自巡视安抚，把后事委托彦深，改任大行台都官郎中。

古文：临发，握手泣曰：以母弟相托，幸得此心。
现代文：文襄临行，握着他的手流泪说：把母亲弟弟托付给你，有幸得到你的诚心。

古文：既而内外宁静，彦深之力。
现代文：不久内外安宁，是凭藉彦深之力。

古文：及还发丧，深加褒美，乃披郡县簿为选封安国县伯。
现代文：回来发丧，对彦遝大加赞扬，打开郡县簿为他选封安国县伯。

古文：从征颍川，时引水灌城，城雉将没，西魏将王思政犹欲死战。
现代文：跟随文襄帝出征颉川，当时引水灌城，城雉就要淹没，酉魏将领王墨苏还想死战。

古文：文襄令彦深单身入城告喻，即日降之，便手牵思政出城。
现代文：文襄帝令彦锂只身入城晓谕敌军，当日投降，便手拉着思政出城。

古文：先是，文襄谓彦深曰：吾昨夜梦猎，遇一□豕，吾射尽获之，独一大豕不可得。
现代文：在此之前，文襄对彦深说：我昨夜梦到打猎，遇到一群猪，我全都射获，仅有一只大猪没有得到。

古文：至是，文襄笑曰：梦验矣。
现代文：至此，文襄笑着说：梦应验了。

古文：即解思政佩刀与彦深曰：使卿常获此利。
现代文：就解下思政的佩刀给彦深说：使你常猎得此类大猪。

古文：文宣嗣位，仍典机密，进爵为侯。
现代文：塞宣继位，仍让彦蓝掌管机密，进升为侯爵。

古文：天保初，累迁秘书监，以为忠谨，每郊庙，必令兼太仆卿，执御陪乘。
现代文：丢堡初年，多次升迁任秘书监，因为他忠诚谨慎，每次祭祀天地、先祖，一定让他兼太仆卿，驾车陪乘。

古文：转大司农。
现代文：改任大司农。

古文：帝或巡幸，即辅赞太子，知后事。
现代文：皇上有时巡游，就辅助太子，掌管后方之事。

古文：出为东南道行台尚书、徐州刺史，为政尚恩信，为吏人所怀，多所降下。
现代文：出京任东南道行台尚书、徐州刺史，治理崇尚施恩德守信用，为官吏百姓所怀念，归顺的人很多。

古文：所营军处，士庶追思，号赵行台顿。
现代文：所驻军的地方，士人百姓思念，称为赵行台顿。

古文：文宣玺书劳勉，征为侍中，仍掌机密。
现代文：文宣用加玺印的书信勉励慰劳，召为侍中，仍然掌管机密。

古文：河清元年，进爵安乐公，累迁尚书左仆射、齐州大中正、监国史，迁尚书令，为特进，封宜阳王。
现代文：河清元年，进升安乐公的爵位，几次升任为尚书左仆射、齐州大中正、监国史，改任尚书令，为特进，封宜阳王。

古文：武平二年拜司空，为祖珽所间，出为西兖州刺史。
现代文：武平二年授司空，被祖埏所离间，出京任西兖州刺史。

古文：四年，征为司空，转司徒。
现代文：武平四年，召为司空，又改任司徒。

古文：七年六月暴疾薨，时年七十。
现代文：武平七年六月突然生病去世，享年七十岁。

古文：彦深历事累朝，常参机近，温柔谨慎，喜怒不形于色。
现代文：彦深前后事奉几个朝代，时常参与皇帝身边的机要之事，性情温柔谨慎，喜怒不形于色。

古文：自皇建以还，礼遇稍重，每有引见，或升御榻，常呼官号而不名也。
现代文：从皇建以来，礼遇逐渐加重，每有召见，或入宫进见，经常呼他官号而不叫姓名。

古文：凡诸选举，先令铨定，提□人物，皆行业为先，轻薄之徒，弗之齿也。
现代文：凡是各项选拔举荐，先让他审定，提拔奖励，都以德行功业放在首位，轻薄之徒，不屑一顾。

古文：孝昭既执朝权，□臣密多劝进，彦深独不致言。
现代文：孝昭掌握朝廷大权，群臣大多秘密劝他当皇帝，彦深却不劝进。

古文：孝昭尝谓王晞云：若言□心皆谓天下有归，何不见彦深有语。
现代文：孝昭曾经对王晞说：如果说众人之心都认为天下有所归附，为什么不见彦深说话。

古文：晞以告，彦深不获已，陈请，其为时重如此。
现代文：王晞将这件事告诉彦深，彦深不得已，去劝陈，他在当时地位重要到如此地步。

古文：母傅氏，雅有操识。
现代文：母亲傅氏，素有节操见识。

古文：彦深三岁，傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死。
现代文：彦深三岁，傅氏便守寡，家人想要她改嫁，以死发誓不从。

古文：彦深五岁，傅谓之曰：家贫儿小，何以能济？
现代文：彦深五岁，傅氏对他说：家境贫困，孩儿年幼，靠什么生活?

古文：彦深泣而言曰：若天哀矜，儿大当仰报。
现代文：彦深流着泪说：如果上天哀怜，孩儿长大成人当报答抚养之恩。

古文：傅感其意，对之流涕。
现代文：傅氏很感动，相对哭泣。

古文：及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见母，跪陈幼小孤露，蒙训得至于此。
现代文：彦深授太常卿后，回家，不脱朝服，先进去拜见母亲，跪在地上陈说幼小孤单，承蒙母训得以至此。

古文：母子相泣久之，然后改服。
现代文：母子相对而泣许久，然后换服。

古文：后为宜阳国太妃。
现代文：傅氏后来成为宜阳国太妃。

古文：仲将，沉敏有父风。
现代文：仲将，沉静聪明有父亲的遣风。

古文：温良恭俭，虽对妻子，亦未尝怠慢，终日俨然。
现代文：温良恭俭，即使对于妻子儿女也未曾怠慢，整日庄重严肃。

古文：学涉□书，善草隶。
现代文：博览群书，擅长草书隶书。

古文：虽与弟书，书字楷正，云草不可不解，若施之于人，即似相轻易，若与当家中卑幼，又恐其疑所在宜尔，是以必须隶笔。
现代文：即使给弟弟写信，写字也是端正工整，说草书不能不懂，若写给别人，就好像轻慢对方，如果写给本家中卑幼之人，又恐怕他们怀疑所应当作的事情，因此必须用隶书。

古文：彦深乞转以万年县子授之。
现代文：彦深请求改授他万年县子的爵位。

古文：位给事黄门侍郎、散骑常侍。
现代文：任给事黄门侍郎、散骑常侍。隋开皇年间，任吏部郎，在安州刺史的官职上去世。

古文：齐朝宰相，善始令终唯彦深一人。
现代文：齐朝的宰相，善始善终的仅有彦深一个人。

古文：然讽朝廷以子叔坚为中书侍郎，颇招物议。
现代文：然而用委婉的语言暗示朝廷让他的儿子叔坚任中书侍郎，颇招致人们的议论。

古文：时冯子琮子慈明、祖珽子君信并相继居中书，故时语云：冯、祖及赵，秽我凤池。
现代文：当时冯子琮的儿子慈明、祖埏的儿子君信相继在中书省做官，所以当时有这样的话：冯、祖和赵，脏了我的凤池。

古文：然叔坚身材最劣。
现代文：以叔坚才能最差。

古文：季舒少孤，性明敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世才具。
现代文：季舒少年时为孤儿。聪明机敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世之才。

古文：年十七，为州主簿，为大将军赵郡公琛所器重，言之于神武。
现代文：十七岁，为州主簿，被大将军赵郡公琛器重，并向神武作了推荐。

古文：神武亲简丞郎，补季舒大行台都官郎中。
现代文：神武亲自检查丞郎有无缺额后，补季舒大行台都官郎中。

古文：文襄辅政，转大将军中兵参军，甚见亲宠。
现代文：文襄辅政，转季舒大将军中兵参军，并且十分地宠信他。

古文：以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎。
现代文：认为在魏帝的身旁，应该安置自己的心腹，故擢季舒为中书侍郎。

古文：文襄为中书监，移门下机事总归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉，内伎属中书，自季舒始也。
现代文：文襄行中书监，将门下的大事移归中书处理，由于季舒通音乐，所以内伎也统统隶属该部。内伎属中书，从季舒开始。

古文：文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒□修饰通之，得申劝戒而已。
现代文：文襄每每向魏帝上书，或进谏，或奏请，因文辞繁杂，季舒就帮助修改润饰，所以就起到了很好的劝诫作用。

古文：静帝报答霸朝，恒与季舒论之，云：崔中书是我妳母。
现代文：静帝回报高祖的霸朝，时常同季舒讨论，说：崔中书是我的奶母。

古文：虽□在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻。
现代文：季舒身在魏廷，心却归顺了霸朝，密谋大计，均能参预。

古文：于是宾客辐凑，倾心接礼，甚得名誉，势倾崔暹。
现代文：正是这样的缘故，使得宾客辐凑，倾心相接，而甚得声誉，其势力超过了崔暹。

古文：暹尝于朝堂屏人拜之曰：暹若得仆射，皆叔父之恩。
现代文：暹曾经在朝堂上背着人的面向季舒跪拜，说：暹如果得到了仆射之职，就该感谢叔父您的恩德。

古文：其权重如此。
现代文：其权重达到了如此地步。

古文：时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾。
现代文：这个时期，勋戚权贵们多有不法，都受到了文襄的惩罚，朝臣们认为是季舒以及崔暹等人的操纵，于是非常怨恨妒嫉他们。

古文：及文襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，曰：一日不朝，其闲容刀。
现代文：文襄遇难，文宣准备赶赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒陪同前往，说：一天不朝，其空隙可以放刀。

古文：季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐。
现代文：季舒爱好声色，心在闲逸，故没有请求从行，准备恣意行乐。

古文：司马子如缘宿憾，及尚食典御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边。
现代文：司马子如与季舒旧有矛盾，这样他便和尚食典御陈山提等人一同条列其过失，致使季舒、崔暹各受鞭笞二百，流放北边。

古文：天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中。
现代文：天保初，文宣帝知道季舒无罪，追拜其为将作大匠，又迁侍中。

古文：俄兼尚书左仆射、仪同三司，大被恩遇。
现代文：不久兼尚书左仆射、仪同三司，大得恩遇。

古文：干明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射。
现代文：乾明初，杨忄音依照文宣遗令，罢免了他的仆射之职。

古文：遭母丧解任，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。
现代文：遭母丧解除所有官位，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。

古文：出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所劾，会赦不问。
现代文：出朝为齐州刺史，因派人赴南朝互市，加之又有赃贿事，受连坐，被御史弹劾，遇赦令而未加追究。

古文：武成居藩，曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力。
现代文：武成居藩，曾患病，文宣下令季舒帮助治病，季舒竭尽了心力。

古文：大宁初，追还，引入慰勉，累拜度支尚书、开府仪同三司。
现代文：太宁初，追还朝廷，引入宫中慰勉，拜度支尚书、开府仪同三司。

古文：营昭阳殿，□令监造。
现代文：营建昭阳殿，敕令季舒监造。

古文：以判事式为胡长仁密言其短，出为西兖州刺史。
现代文：由于判事的格式不合标准，被胡长仁检举，出为西兖州刺史。

古文：为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，决马鞭数十。
现代文：因为进奉典签到吏部之事，遭责罚而被免官，再加上前往广宁王宅，受鞭打数十下。

古文：及武成崩，不得预于哭泣。
现代文：武成帝死，朝廷不准他进入哭泣官员的队列。

古文：久之，除胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。
现代文：好长时间，才拜他为胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。

古文：加特进、监国史。
现代文：加特进，监修国史。

古文：季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，□劝文学，时议翕然，远近称美。
现代文：季舒一向嗜好图书文籍，晚年更是精勤，他推荐人才，奖劝文学，时论称美，远近闻名。

古文：祖珽受委，奏季舒总监内作。
现代文：祖珽执掌朝政，奏请季舒总监内作。

古文：珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之。属车驾将适晋阳，季舒与张雕议：以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须□节度；
现代文：被逐出朝廷，韩长鸾认为季舒是党，也准备把他赶走，适逢车驾将要巡幸晋阳，季舒同张雕商议：伪称寿春被敌包围，需要派出大军救援，信使往返，当有人节度；

古文：兼道路小人，或相惊恐，云大驾向□，畏避南寇；
现代文：加之道路小人，互相惊恐，都说大驾向并州，是为了躲避南寇；

古文：若不启谏，必动人情。遂与从驾文官连名进谏。
现代文：如果不加奏启报告，人心必定发生动摇，于是便同从驾的文武百官联名进谏。

古文：时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争未决。
现代文：此时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等开始也站在崔季舒一边，不久，心生疑惑，改变了主意。

古文：帝即召已署表官人集含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水。
现代文：帝马上召集在奏疏上署名了的官员于含章殿，将季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首的一批人，全部杀死在殿庭之中，韩长鸾又下令弃尸于漳水。

古文：自外同署，将加鞭挞，赵彦深执谏获免。
现代文：朝官之外参预签名的，也要给以鞭挞，幸亏赵彦深苦谏，帝才作罢。

古文：季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产。
现代文：季舒等家的成年男子发配北边，妻女子妇收留在奚官局，小男下蚕室，资产也全部没收入官。

古文：季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济。
现代文：季舒特好医术，天保中，在发配之地时间充裕，更加勤奋钻研，以致成了高手名家，经他诊治的人，大多痊愈。

古文：虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱□养，亦为之疗。
现代文：哪怕身份地位提高了，也不曾懈怠，即使是贫贱厮养，亦会帮忙治疗。

古文：未几，季舒等六人妻以年老放出。
现代文：未几，季舒等六人的妻子以年老的缘故被释放。

古文：后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六人兄弟子侄随军趣晋阳。
现代文：后来南安王思好再次提到朝廷的罪恶，借季舒等被害为辞，召来了六人所有的兄弟子侄等随军入晋阳。

古文：事败，长君等并从戮，六人妻又追入官。
现代文：事败，长君等同被杀戮，六人之妻又被追还入官。

古文：祖珽，字孝征，范阳遒人也。
现代文：祖珽，字孝征，范阳遒县人氏。

古文：珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为世所推。
现代文：珽神情机警，词藻劲逸，年轻时就有声誉，为当时推崇。

古文：起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。
现代文：起家秘书郎，对策高第，任尚书仪曹郎中，主掌仪注。

古文：尝为冀州刺史万俟受洛制清德颂，其文典丽，由是神武闻之。
现代文：曾帮冀州刺史万俟受洛制作《清德颂》，其文典雅，就连神武也知道了此事。

古文：时文宣为□州刺史，署珽开府仓曹参军，神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
现代文：时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。神武向珽口授三十六事，离府后写成奏疏，没有漏失一事，使得僚佐们大为惊叹。

古文：时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋出塞及公主远嫁诗二首，珽皆和之，大为时人传咏。
现代文：神武护送魏兰陵公主出嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽唱和，被人们广泛传咏。

古文：珽性疏率，不能廉慎守道。
现代文：珽性格疏率，不能廉洁守道。

古文：仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，丰于财产。
现代文：仓曹虽说是州属，却收纳山东的课输，因此珽借机大肆营私，家产十分丰赡。

古文：又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少歌为娱，游集诸倡家。
现代文：珽会弹琵琶，能制新曲，召集城中少年歌舞为乐，并入倡家游戏。

古文：诸人尝就珽宿，出山东大文绫□连珠孔雀罗等百余疋，令诸妪掷樗蒲赌之，以为戏乐。
现代文：这些人曾在珽家住宿，他拿出山东大文绫以及连珠孔雀罗等百余匹，让妇女们投掷樗蒲赌博，作为助兴的节目。

古文：参军元景献，故尚书令元世隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。
现代文：参军元景献，故尚书令元世隽的儿子，其妻是司马庆云的女儿，即魏孝静帝的姑姑、博陵长公主所生。

古文：珽忽迎景献妻赴席，与诸人递寝，亦以货物所致。
现代文：珽突然邀请景献之妻赴席，与在他家里的官员们挨个睡觉，这是用货物吸引来的。

古文：其豪纵淫逸如此。
现代文：依此可见其豪纵淫逸。

古文：常云：丈夫一生不负身。
现代文：珽经常声称：丈夫一生不负身。

古文：已文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康，元康为白，由是还任仓曹。
现代文：不久文宣罢州，依例珽随府撤走，但他不想离开仓局，就走陈元康的门路，元康向文宣求情，珽便继续留任仓曹。

古文：珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画计，请粮之际，令子先宣教，出仓粟十车，为僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。
现代文：珽又委身投靠参军事摄典签陆子先，两人策划，在出粮的时候，令子先假传教令，拉出十车粟谷，却被僚官当场抓获解送晋阳，神武亲自审问，珽为自己开脱，将罪责推到子先身上，神武听信其话，释放了他。

古文：性不□放纵，曾至胶州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜迭二面。
现代文：珽放纵不羁，他曾赴胶州刺史司马世云家中饮酒，将二面铜碟偷偷地藏到身上。

古文：所乘老马，常称骝驹。
现代文：他常说所骑的老马是骝驹。

古文：又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。
现代文：还与寡妇王氏通奸，常当着第三人的面约定来往的时间。

古文：裴让之与珽早狎，于□中嘲珽曰：卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；
现代文：裴让之与珽很早就是好朋友，他当着众人的面嘲弄珽说：你哪能这样的诡异？老马十岁，说是骝驹；

古文：一妻耳顺，尚称娘子。
现代文：其妻耳顺，还称娘子。

古文：后为神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。
现代文：后为神武中外府功曹，神武宴享僚属，在座位上遗失了金叵罗，窦泰请饮酒的人们都脱下帽子，很快就在珽的发髻上找到了，可是神武并没有责罚他。

古文：州客至，请卖华林遍略。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰：不须也。
现代文：州中客人来访，售卖《华林遍略》，文襄集中了很多写书手，一天一夜便将此书抄写完毕，之后退还其书，说：不要了。

古文：珽以遍略数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。
现代文：珽将《遍略》中的几帙换成钱赌博，文襄发觉后杖打了他四十。

古文：又与令史李双、仓督成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教给，城局参军事过典签高景略，疑其定不实，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。
现代文：他又与令史李双、仓督成祖等制作晋州奏启，向朝廷求粟三千余石，代替功曹参军赵彦深宣布神武教令，说是送给城局参军的。教令经典签高景略审定，怀疑有假，私底下询问彦深，彦深说没有此事，于是问题暴露，珽马上坦白。

古文：神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳，其谷倍征。
现代文：神武大怒，鞭笞二百，发配甲坊，戴上脚镣，双倍征收其谷。

古文：未及科，会□州定国寺新成，神武谓陈元康、温子升曰︰昔作芒山寺碑文，时称妙绝，今定国寺碑当使谁作词也？
现代文：还没来得及科罚，适逢并州定国寺建成，神武问陈元康、温子升说：昔日制作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》应该让谁来作词？

古文：元康因荐珽才学，□解鲜卑语。
现代文：元康趁机推荐珽有才学，又通晓鲜卑语。

古文：二日内成，其文甚丽。
现代文：两天之内就完成了，而且文辞十分华丽。

古文：神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官散参相府。
现代文：由于工巧快速，神武特别地宽恕了他，但还是没有给他官职，让其散参相府。

古文：文襄嗣事，以为功曹参军。
现代文：文襄嗣事，让他做了功曹参军。

古文：及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书属家累事，□云：祖喜边有少许物，宜早索取。
现代文：当文襄遇难，元康身受重伤时，央求珽帮忙写信托付家事，还说：祖喜手头有少量物品，应该快些要他交还给我。

古文：珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，余尽自入己。
现代文：珽没有给他写信，叫来祖喜审问，得金二十五钅廷，但只给了喜两钅廷，其余的入了私囊。

古文：盗元康家书数千卷。
现代文：还盗窃了元康家书籍几千卷。

古文：祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、季璩等。
现代文：祖喜大为不满，将此事告诉了元康的弟弟叔谌、季璩。

古文：文宣作相，珽拟补令史十余人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。
现代文：文宣为丞相，珽计划补充十多个令史，并收下了这些人的贿赂，事发，应处绞刑，帝很快就饶恕了他。

古文：又盗官遍略一部。
现代文：又盗窃官府《遍略》一部。

古文：事发，文宣付从事中郎王士雅推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。
现代文：被人揭发后，文宣交付给从事中郎王士雅推检，并写信给平阳公淹，请将珽事报告朝廷关进牢狱，不要让他逃走。

古文：淹遣田曹参军孙子宽往唤，珽受命，便尔私逃。
现代文：淹派田曹参军孙子宽去召唤，珽听从吩咐，很快逃走了。

古文：黄门郎高德正副留台事，谋云：珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘书，称奉□州约束须五经三部，仰丞亲检校催遣，如此则珽意安，夜当还宅，然后掩取。
现代文：黄门郎高德正副留台事，商量说：珽自知有罪，惊慌而逃，但向秘书传布命令，称接并州指令，需要《五经》三部，仰仗功曹亲自检校送上，这样，珽便会安下心来，夜晚就会回家，然后乘其不备之时将他抓获。

古文：珽果如德正图，遂还宅。
现代文：珽果然像德正预料的那样，回到了家中。

古文：薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。
现代文：傍晚，在其家抓到了他，绑送廷尉。

古文：文宣以珽伏事先世，讽所司命特宽其罚，遂奏免死除名。
现代文：文宣看在珽服事先世的情份上，指示有关官员宽大处理，于是奏启朝廷免除死罪除去官籍。

古文：天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
现代文：天保元年，又受召从驾，依照除免条例，赴晋阳参拜。

古文：珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四夷语及阴阳占候，医药之术尤是所长。
现代文：珽天资聪明，无所不通，凡诸伎艺，莫不精通，文章之外，又善音律，还通晓四夷语言以及阴阳占候，医药之术更是擅长。

古文：文宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直中书省，掌诏诰。
现代文：文宣虽然讨嫌他多次犯法，但喜爱他的才技，便命令他在中书省值班，主掌诏诰。

古文：珽通密状，列中书侍郎陆元规，□令裴英推问，元规以应对忤旨，被配甲坊。
现代文：珽秘密条列中书侍郎陆元规的过失上奏，帝敕令裴英审问，元规在回答问题时违背皇帝意旨，被发配甲坊。

古文：又奏造胡桃油，复为割截免官。
现代文：又奏请生产胡桃油，由于从中饱私囊，被免官。

古文：文宣每见之，常呼为贼。
现代文：文宣每次见到他，都要喊他为贼。

古文：文宣崩，普选劳旧，除为章武太守。
现代文：文宣崩，朝廷劳问勋旧，除珽为章武太守。

古文：会杨愔等诛，不之官，授著作郎。
现代文：适逢杨忄音等人遭受诛杀，珽未赴任，授著作郎。

古文：数上密启，为孝昭所忿，□中书门下二省断珽奏事。
现代文：多次向帝上奏密启，惹得孝昭恼怒，敕中书门下二省核查珽所奏报的事情。

古文：珽善为胡桃油以涂画，乃进之长广王，因言殿下有非常骨法，孝征梦殿下乘龙上天。
现代文：珽善于用胡桃油涂画，还送给长广王，乘机进言：殿下有异于常人的骨相，孝征我梦见殿下乘着飞龙上了天。

古文：王谓曰：若然，当使兄大富贵。
现代文：王说：如果这样，我会让兄大富大贵的。

古文：帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。
现代文：在后园帝让珽弹琵琶，和士开跳胡舞，各得赏物百段。

古文：士开忌之，出为安德太守，转齐郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。
现代文：士开嫉忌珽，使其出任安德太守，转齐郡太守，以母亲年迈乞求归家侍养，诏书同意。

古文：会江南使人来聘，为中劳使。
现代文：江南派使者来聘，珽为中劳使。

古文：寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。
现代文：很快任太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管诏诰。

古文：珽至是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以悦武成，从之。
现代文：此时，珽迎合旨意，上书请求追尊太祖献武皇帝为神武皇帝，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，用以取悦武成。武成按其上书办理了这件大事。

古文：时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。
现代文：皇后宠爱少子东平王俨，想让他为皇嗣，武成认为后主体正居长，难以改易。

古文：珽私于士开曰：君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？
现代文：珽私底下对士开说：你得宠幸，自古无二，宫车一日晚驾，怎么能够有一个好的终结？

古文：珽曰：宜说主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，以定君臣。
现代文：珽说：应该游说皇上，称襄、宣、昭帝之子都不能立为后嗣，现在需要让皇太子早登大位，以此安定居臣。

古文：若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。
现代文：若事情成功，中宫少主均对你感恩，这为万全之计。

古文：士开许诺。
现代文：士开同意了。

古文：因有彗星出，太史奏云除旧布新之征。
现代文：彗星出现，太史奏称是除旧布新的征兆。

古文：珽于是上书，言：陛下虽为天子，未是极贵。
现代文：珽乘机上书，说：陛下虽为天子，但不算极贵。

古文：按春秋元命苞云：『乙酉之岁，除旧革政。
现代文：按《春秋元命苞》：乙酉之岁，除旧革政。

古文：』今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。
现代文：今天太岁是乙酉，宜传位给东宫，令君臣的名份早些决定，也好上应天道。

古文：并上魏献文禅子故事。
现代文：并同时将魏献文帝禅位于子之事奏报。

古文：帝从之。
现代文：帝依从珽的建议。

古文：由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
现代文：于是拜珽为秘书监，加仪同三司，大受亲宠。

古文：先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。
现代文：早些年珽与黄门侍郎齐逖亲密无间，就请逖上疏称侍中、尚书令赵彦深，侍中、左仆射元文遥，侍中和士开有罪。

古文：逖惧不敢通，其事颇泄，彦深等先诣帝自陈。帝大怒，执珽诘曰：何故毁我士开？
现代文：珽惧怕不敢呈送，其事很快泄露，彦深等先到皇宫陈述，帝听到汇报后大怒，抓来珽责问说：凭什么诽谤我的士开？

古文：珽因厉声曰：臣由士开得进，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以实对。
现代文：珽高声地喊叫：臣本来是在士开的帮助下得官的，没有诋毁他的想法，陛下今天既然问到了我，我就不敢不说实话了。

古文：士开、文遥、彦深等专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。
现代文：士开、文遥、彦深等人玩弄权势，控制朝廷，同吏部尚书尉瑾等内外勾结，互为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。

古文：帝曰：尔乃诽谤我珽曰：不敢诽谤，陛下取人女。
现代文：帝道：你这是诽谤我珽答：不敢诽谤，陛下娶下人之女为妃。

古文：帝曰：我以其俭饿，故收养之。
现代文：帝道：女孩饥饿，我不忍心，就收养了她。

古文：珽曰：何不开仓赈给，乃买取将入后宫乎？
现代文：珽说：为什么不开仓向百姓分发粮食，却要收买民女放置后宫？

古文：帝益怒，以刀环筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。
现代文：帝听后越发恼怒，用刀环筑打珽的嘴，接着又用鞭子乱抽，想把他打死。

古文：大呼曰：不杀臣，陛下得名，杀臣，臣得名。
现代文：珽大喊大叫：不杀我，陛下会得到好名声；杀了我，我会得到好名声。

古文：若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。
现代文：您想得好名声，就不要杀我，我为您炼制金丹。

古文：帝又怒曰：尔自作范增，以我为项羽邪珽曰：项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。
现代文：帝又发怒，说：你自比范增，把我当成项羽啦？珽说：项羽的才能本领高强，只是没有天命的照应。

古文：项羽布衣，率乌合□，五年而成霸王业。
现代文：项羽一介平民，率领乌合之众，五年时间就成就了霸业。

古文：张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。
现代文：张良辅佐太子，还需借助四皓的力量，才算是决定了汉的后嗣。

古文：臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠。劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。
现代文：我位不在辅弼，而是疏外之人，竭力尽忠，劝请陛下禅让，使陛下尊为太上皇，让儿子位居帝座，于己于子，都有大利。

古文：蕞尔张良，何足可数。
现代文：小小张良，何足挂齿。

古文：帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。
现代文：帝更加恼火，令左右用土堵住他的口，珽边吐边喊，无所屈服。

古文：乃鞭二百，配甲坊，寻徙于光州。
现代文：被鞭打二百，配作甲坊，不久流放光州。

古文：刺史李祖勋遇之甚厚。
现代文：光州刺史李祖勋待他甚厚。

古文：别驾张奉礼希大臣意，上言：珽虽为流囚，常与刺史对坐。
现代文：别驾张奉礼迎合大臣意旨，上书说：珽虽是流囚，但经常与刺史同座。

古文：奉礼曰：牢者，地牢也。
现代文：奉礼解释说：牢，地牢。

古文：乃为深坑，置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。
现代文：令人挖一深坑，把珽放在内里，并严加看管，桎梏不准离身，家人亲戚也不得探视。

古文：夜中以芜菁子烛熏眼，因此失明。
现代文：半夜时分用芜菁的种子熏眼，珽的眼睛被弄瞎了。

古文：武成崩，后主忆之，就除海州刺史。
现代文：武成死，后主想起了珽，就在光州拜他为海州刺史。

古文：是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。
现代文：此时陆令萱干预朝政，其子穆提婆受到宠信。

古文：珽乃遗陆媪弟悉达书曰：赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士耶？
现代文：珽便给陆媪弟悉达写信，说：赵彦深心思深沉，欲行伊尹、霍光故事，仪同的姊弟怎会得到平安？何不赶早使用智士？

古文：和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待之。
现代文：和士开也认为珽能决断大事，想让其作谋主，所以就抛弃旧怨，虚心待他。

古文：与陆媪言于帝曰：襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，实由祖孝征。
现代文：士开和陆媪对帝说：襄、宣、昭三帝，其子都没有继位，现在至尊能独享帝位，祖孝征起了很大作用。

古文：此人有大功，宜报重恩。
现代文：此人立有大功，应该用重恩报答。

古文：孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。
现代文：孝征德行不厚，但奇特的谋略远在人上，朝廷的缓急大事只有他才是倚仗。

古文：从之，入为银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。
现代文：帝接受了两人的建议，征召入朝，授银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。

古文：和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。
现代文：和士开死后，依然劝说陆媪将彦深调出京城，拜珽为侍中。

古文：在晋阳，通密启请诛琅邪王。
现代文：在晋阳，向帝陈密启请杀琅笽王。

古文：其计既行，渐被任遇。
现代文：其计施行，慢慢地受到了重用。

古文：又太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。
现代文：太后遭幽禁，珽想让陆媪为太后，就撰写魏帝皇太后的故事，为太姬陆媪宣传。

古文：谓人曰：太姬虽云妇人，寔是雄杰，女娲已来无有也。
现代文：珽还对他人讲：虽说太姬是妇人，但也是一位雄杰，女娲以来还没有的人物。

古文：太姬亦称珽为国师、国宝。
现代文：太姬也称誉珽是国师、国宝。

古文：所住宅在义井坊，旁拓□居，大事修筑，陆媪自往案行。
现代文：珽住在义井坊，嫌住宅狭小，就拆掉邻居的住房，大兴土木，陆媪亲自前往察看。

古文：势倾朝野。
现代文：权倾朝野。

古文：斛律光甚恶之，遥见窃骂云：多事乞索小人，欲行何计数常谓诸将云：边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之。
现代文：斛律光十分憎恶，远远地看见他后就要小声地骂：多事乞求小人，想做的事就不计后果。斛律光常常对领兵将领们说：边境消息，调遣兵马，赵令公经常同我们这帮人议论商讨。

古文：又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上曰：百升飞上天，明月照长安。
现代文：珽多次听到同样内容的话，乘着他的女儿也就是皇后的失宠，用谣言的形式上报皇帝说：百升飞上天，明月照长安。

古文：令其妻兄郑道盖奏之。
现代文：又令妻兄郑道盖奏告。

古文：帝问珽，珽证实。
现代文：帝问珽，珽证实是事实。

古文：又说谣云：高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。
现代文：又禀报了一条谣言：高山崩，槲树举，瞎老头背上挨大斧，多事老母不得语。

古文：珽□云盲老翁是臣，云与国同忧戚，劝上行，语其多事老母，似道女侍中陆氏。
现代文：还解释说：瞎老头是我。称与国家同忧戚，劝上行，云：其多事老母，好像说的是女侍中陆氏。

古文：帝以问韩长鸾、穆提婆，□令高元海、段士良密议之，□人未从。
现代文：帝就此事询问韩长鸾、穆提婆，并让高元海、段士良密秘商议，众人没有依从。

古文：因光府参军封士让启告光反，遂灭其族。
现代文：操纵斛律光的府参军封士让密告光反叛，这才借机诛杀了光的九族。

古文：珽又附陆媪，求为领军，后主许之。
现代文：珽又投靠陆媪，索要领军，后主同意了。

古文：诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。
现代文：诏令说必须复奏，要侍中斛律孝卿签名准许。

古文：孝卿密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云：孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领军也。
现代文：孝卿将此事偷偷地告诉了高元海，元海又对侯吕芬、穆提婆说：孝征汉儿，两眼又看不见东西，怎么能做领军啦？

古文：明旦面奏，具陈珽不合之状，□书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。
现代文：第二天朝见后，大讲珽不能做领军的理由，同时还说珽与广宁王孝珩交结，没有大臣的礼节。

古文：珽亦求面见，帝令引入。
现代文：珽也请求面见皇帝，帝令人带他进来。

古文：珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党。
现代文：珽又指出元海勾结司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略诸人结朋树党。

古文：陆媪又唱和之，复除元海郑州刺史。
现代文：陆媪也随声附合，又拜元海郑州刺史。

古文：珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。
现代文：从此之后，珽专主机密，总知骑兵、外兵事。

古文：内外亲戚，皆得显位。
现代文：其内外亲戚，也都得到了显要官位。

古文：后主亦令中要数人扶侍出入，着纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，每同御榻论决政事，委任之重，□臣莫比。
现代文：后主亦令几位近侍扶侍珽出出进进，戴着纱帽直至永巷，出万春门朝圣寿堂走去。后主时常与珽坐在御榻上讨论政事，其委任之重，所有的大臣无法同他比拟。

古文：自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。
现代文：自从和士开主事之后，政体毁坏，珽选拔名士，官人称职，内外颂美。

古文：复欲增损政务，沙汰人物。
现代文：又想增损政务，淘汰人物。

古文：始奏罢京畿府，并于领军，事连百姓，皆归郡县。
现代文：始奏罢除京畿府，合并于领军，其原有百姓，归入郡县。

古文：宿卫都督等号位从旧官名，文武章服并依故事。
现代文：宿卫都督等号位依从旧的官名，文武官的章服也一同依照旧例。

古文：又欲黜诸阉□及□小辈，推诚朝廷，为致治之方。
现代文：又想贬黜阉竖及其群小，推诚朝廷，为安定国家的方略。

古文：陆媪、穆提婆议颇同异。
现代文：陆媪、穆提婆的议论与珽的主张很不一致。

古文：珽乃讽御史中丞丽伯□令劾主书王子□纳贿，知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，□及陆媪。
现代文：珽便怂恿御史中丞丽伯律让其弹劾主书王子冲收纳贿赂，他知道此事与穆提婆有牵连，想使赃罪相及，希望两人连坐，并嫁祸陆媪。

古文：犹恐后主溺于近习，欲因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲以为御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，君璧还镇梁州。
现代文：珽又担心后主被近卫包围，就想借助后党的力量作为支援，请求拜皇后之兄胡君瑜为侍中、中领军，又征召君瑜兄长梁州刺史君璧，想让他作御史中丞，陆媪知道后心怀不满，想方设法进行诋毁，马上出君瑜为金紫光禄大夫，解除中领军之职，君璧依然回镇梁州。

古文：皇后之废，颇亦由此。
现代文：皇后被废，这也是原因之一。

古文：王子□释而不问。
现代文：宽恕王子冲而不加推问。

古文：后主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下□拜曰：老婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之，比来看之，极是罪过，人实难知。
现代文：后主问太姬，太姬默然不语，第三次提问后，太姬突然起身跪拜说：老婢该死听和士开称赞孝征多才博学，说是大好人，所以推荐了他。现在看来，罪孽深重，人难相信。

古文：老婢合死。后主令韩长鸾检案，得其诈出□受赐十余事，以前与其重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。
现代文：老婢该死后主命令韩长鸾检案，搞清楚了珽诈矫出敕和受赐十多件事，因为帝与其相约死罪不杀，朝廷只得解除了珽的侍中、仆射之职，出为北徐州刺史。

古文：珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，遣人推出□阁。
现代文：珽求见后主，韩长鸾很是厌恶，派人将他推出鯢阁。

古文：珽固求面见，坐不肯行。
现代文：珽坚决要求拜见，坐在地下就不动了。

古文：上道后，令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
现代文：动身后，后主派人追回，撤掉了开府仪同、郡公，只做刺史。

古文：至州，会有陈寇，百姓多反。
现代文：到北徐州后，恰逢陈兵寇掠，百姓多有反叛。

古文：珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断行人，□犬不听鸣吠。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备。
现代文：珽不关城门，让守城的兵士从城墙上下来，静坐在兵营之中，街巷内不准人行走，鸡犬也不许鸣叫，陈兵见城中死寂一片，不知底细，怀疑全城的人跑光了，而未设警备。

古文：珽忽然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。
现代文：珽突然命令人们大喊大叫，一时鼓噪之声震天，陈人大吃一惊，马上逃走。

古文：后复结阵向城，珽乘马自出，令录事□军王君植率兵马，仍亲临战。
现代文：继而重新结集，组成阵势攻城，珽骑马亲自领兵冲出城来，令录事参军王君植率领兵马，由他现场指挥战斗。

古文：时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，不遣救援。
现代文：此时穆提婆遗憾不已，很想城陷后，让珽遭陈人俘虏，虽然明白情况紧急，却不派人援助珽。

古文：珽且战且守十余日，贼竟奔走，城卒保全。
现代文：珽且战且守十多天，陈人退走，城终于未被敌人夺去。

古文：子君信，涉猎书史，多诸杂艺。
现代文：珽子君信，涉猎书史，多偏重杂艺。

古文：珽出，亦见废免。
现代文：珽出朝，君信官职被免。

古文：君信弟君彦，容貌短小，言辞□讷，少有才学。
现代文：君信弟君彦，身材矮小，言语迟钝，少有才学。

古文：隋大业中，位至东平郡书佐。郡陷翟让，因为李密所得，密甚礼之，署为记室，军书羽檄皆成其手。
现代文：隋大业中，位至东平郡书佐，郡为翟让攻陷，而被李密所得，密对他十分礼遇，署为记室，军书羽檄等都由其制作。

古文：珽弟孝隐，亦有文学，早知名。
现代文：珽弟孝隐，亦有文学，很早就有名声。

古文：词章虽不逮兄，亦机警有辩，兼解音律。
现代文：他的词章虽然不及兄长，但也是机警善辩，通晓音律。

古文：时徐君房、庾信来聘，名誉甚高，魏朝闻而重之，接对者多取一时之秀，卢元景之徒并降阶摄职，更递司宾。
现代文：时徐君房、庾信来聘，名誉极高，魏朝廷听说后，十分看重他们，安排招待的人都是国内的俊秀，卢元景之徒都降阶充任是职，依次递换着陪同梁朝的客人。

古文：孝隐从父弟茂，颇有辞情，然好酒性率，不为时重。
现代文：孝隐从父弟茂，颇有辞情，但却好酒使性，不为时论所重。

古文：大宁中，以经学为本乡所荐，除给事，以疾辞，仍不复仕。
现代文：太宁中，因经学被本乡人推举，除给事，托辞身体有病，没有入仕。

古文：珽欲为奏官，茂乃逃去。
现代文：珽打算为他求官。知道后，茂逃走了。

古文：父庆宾，为魏肆州刺史。
现代文：父亲尉庆宾，是魏肆州刺史。

古文：瑾少而敏悟，好学慕善。
现代文：尉瑾年少时很聪明，好学向善。

古文：稍迁直后。
现代文：升官至直后。

古文：司马子如执政，瑾取其外生皮氏女，由此擢拜中书舍人。
现代文：司马子如执政的时候，尉瑾娶了他的外甥皮家的女儿，因此被擢拔为中书舍人。

古文：世宗入朝，因命瑾在邺北宫共高德正典机密。
现代文：世宗入朝后，就命尉瑾在邺都北宫和高德正一起掌管机密大事。

古文：肃宗辅政，累迁吏部尚书。
现代文：肃宗辅佐朝政时，多次升迁任吏部尚书。

古文：世祖践祚，赵彦深本子如宾僚，元文遥、和士开并帝乡故旧，共相荐达，任遇弥重。
现代文：世祖登基，赵彦深本来是子如的幕僚，元文遥、和士开都是皇上在家乡时的朋友，大家互相引荐，都做了大官，尉瑾更加受到重用。

古文：然亦能折节下士，意在引接名流，但不别之。
现代文：但他却能礼贤下士，意图交结名流，却又不加区别。

古文：子德载嗣。
现代文：儿子尉德载继嗣。

古文：冯子琮，信都人，北燕主冯跋之后也。
现代文：冯子琮，值都人，是寸艳国君遇毖的后代。

古文：父灵绍，度支郎中。
现代文：他的父亲运动，曾为度支郎中。

古文：子琮性聪敏，涉猎书传，为。肃宗除领军府法曹，典机密，摄库部。
现代文：王签本性聪敏，博览群书，被卢塞任命为领军府法曹，主管机密，同时协助管理库部。

古文：子琮妻，胡皇后妹也。
现代文：子琮的妻子是胡皇后的妹妹。

古文：迁殿中郎，加东宫管记。又奉别诏，令共胡长粲辅导太子，转庶子。
现代文：后来升任殿中郎，加授东宫管记．又奉另外的诏书，命他和胡长粲共同辅导太子，改任庶于。

古文：天统元年，世祖禅位后主。
现代文：天统元年，世祖惮位给后主。

古文：世祖御正殿，谓子琮曰：少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以后事相委。
现代文：世祖来到正殿上，对于琮说：年少的国君周围应该有正直的大臣辅佐，因为你心地正直，所以今天我把国事托付给你。

古文：除给事黄门侍郎，领主衣都统。
现代文：任他为给事黄门侍郎，领主衣都统。

古文：世祖在晋阳，既居旧殿，少帝未有别所，诏子琮监造大明宫。
现代文：世祖在晋阳，仍然住在以前的宫殿，后主没有另外的住所，就命子琮监造大明宫。

古文：宫成，世祖亲自巡幸，怪其不甚宏丽。
现代文：建成后，世祖亲自来巡视，责怪修造得不够宏伟壮丽。

古文：子琮问士开不发丧之意。
现代文：子琮问和士开这样做的原因。

古文：士开引神武、文襄初崩并秘丧不举，至尊年少，恐王公有贰心，意欲普追集□风堂，然后与公详议。
现代文：和士开引证神武帝、文襄帝去世时秘不发丧的旧例，认为皇帝年纪幼小，恐怕王公贵族会有篡夺帝位之心，想把贵族大臣都召集到凉风堂，再和他们详细商议。

古文：时太尉录尚书事赵郡王叡先恒居内，预帷幄之谋，子琮素知士开忌叡及领军临淮王娄定远，恐其矫遗诏出叡外任，夺定远禁□之权，因答云：大行，神武之子，今上又是先皇传位，□臣富贵者皆是至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公已下必无异望。
现代文：当时太尉录尚书事趟叠廷直纽原先也一直住在宫内，参预谋划宫内事务，王壁平时知道和±翅很顾忌直塑和领军堕进王娄定远，恐怕和士开会假托皇帝的遣诏，让产壑就任外职，夺取娄定远的职权。便回答说：刚去世的世祖皇帝，是神武帝的儿子，现在的皇帝又是先皇传位的，群臣的富贵都是出自皇上父子的恩德，衹要你不改变大臣的权力地位，王公以下的人一定不会有什么别的奢求。

古文：且公出宫门已经数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。
现代文：况且你已经不出宫门几天了，皇上去世的事，到处都在传扬，长时间不发丧，恐怕会有别的变故。

古文：于是乃发丧。
现代文：于是发布皇上去世的消息。

古文：元文遥以子琮太后妹夫，恐其□成太后干政，说赵郡王及士开出之，拜郑州刺史，即令之任。
现代文：互主遥因为工签是太后的妹夫，担心他会协助太后干预朝政，就劝说高散与和士开使子琮离开京城，任命他为郑州刺史，并且命他立即赴任。

古文：子琮除州，非后主本意，中旨殷勤，特给后部鼓吹，加兵五十人，并听将物度关至州。
现代文：王珪出任刺史，并非是后主的本意，诏旨下达后皇上很眷顾他，特地赐给后部鼓吹，增派五十名士兵，并且听任他带着东西通过关卡上任。

古文：未几，太后为齐安王纳子琮长女为妃，子琮因请假赴邺，遂授吏部尚书。
现代文：不久，太后为齐安王纳子琮的大女儿为妃子，子琮因而请假来到邺都，于是被任命为吏部尚书。

古文：其妻恃亲放纵，请谒公行，贿货填积，守宰除授，先定钱帛多少，然后奏闻，其所通致，事无不允，子琮亦不禁制。
现代文：子琮的妻子倚仗是太后的妹妹而放纵，公然请托，接受贿赂，太守和县令的任命，先要确定财帛的多少，然后才上奏给皇上。所奏之事，都能允准。子琮对妻子行为也不加禁止。

古文：俄迁尚书右仆射，仍摄选。
现代文：不久升任尚书右仆射，代为选拔官吏。

古文：和士开居要日久，子琮旧所附托，卑辞曲躬，事事谘□。
现代文：和士开任要职很长时间，子琮一直依附他，卑躬曲膝，凡事都要禀报。

古文：士开弟休与卢氏婚，子琮检校趋走，与士开府僚不异。
现代文：士开的弟弟士休和卢氏结婚时，子琮到处检查奔走，与士开的幕僚没什么两样。

古文：是时内官除授多由士开奏拟，子琮既恃内戚，兼带选曹，自擅权宠，颇生间隙。
现代文：当时内官的任命都是由士开启奏皇上，而子琮依仗自己是皇亲并且兼选官吏，就自己独揽大权，和和士开产生矛盾。

古文：琅邪王俨杀士开，子琮与其事。
现代文：琅邪王高俨杀士开时，子琮也参预其事。

古文：就内省绞杀之。
现代文：在内省把他绞死。

古文：子慈正。
现代文：他的儿子冯慈正。

古文：赫连子悦，字士欣，勃勃之后也。
现代文：赫连子悦，字士欣，是勃勃的后代。

古文：魏永安初，以军功为济州别驾。
现代文：魏永安初年，因军功被任命为济州别驾。

古文：及高祖起义，侯景为刺史，景本尒朱心腹，子悦劝景起义，景从之。
现代文：高祖起兵时，侯景为刺史。侯景本来是尔朱荣的心腹，子区劝说侯景起兵，侯景听从了他的建议。

古文：除林虑守。
现代文：子悦被任命为林虑太守。

古文：世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便。
现代文：世宗去晋阳，路上经过这裹，问他有什么不便之处。

古文：悦答云：临水、武安二县去郡遥远，山岭重迭，车步艰难，若东属魏郡，则地平路近。
现代文：子悦回答说：临水、武宣两个县离郡城很远，山岭重重，坐车步行都很难走，如果划归到魏郡，不仅道路平坦而且近便。

古文：世宗笑曰：卿徒知便民，不觉损干。
现代文：世宗笑着说：你衹知道要方便百姓，不知道自己的地盘减少。

古文：在郡满，更征为临漳令。
现代文：在郡任期满后又被征召为临漳县令，以后又任命为郑州刺史。

古文：后除郑州刺史，于时新经河清大水，民多逃散，子悦亲加恤隐，户口益增，治为天下之最。
现代文：当时塑丛刚刚经历了迥遣年间的大水，很多人都逃散了，子悦亲自去慰问抚恤他们，使得户口比原来有了增加，郑州被治理的成为当时最好的地方。

古文：入为都官尚书，郑州民八百余请立碑颂德，有诏许焉。
现代文：被召入朝廷任都官尚书时，郑州百姓八百多人请求为他树碑颂德，朝廷下韶同意请求。

古文：后以本官兼吏部。
现代文：后来又以都官尚书兼管吏部。

古文：唐邕，字道和，太原晋阳人，其先自晋昌徙焉。
现代文：唐邕，字道和，太原晋阳人，他的祖先从晋昌迁到这裹。

古文：父灵芝，魏寿阳令。
现代文：父亲唐灵芝，是魏寿阳县令。

古文：邕少明敏，有治世才具。
现代文：唐邕小时候就聪明，有治理天下的才干。

古文：太昌初，或荐于高祖，命其直外兵曹，典执文帐。
现代文：太昌初年，有人把他推荐给高祖，命他在外兵曹任职，负责公文案卷。

古文：邕善书计，强记默识，以干济见知，擢为世宗大将军府参军。
现代文：唐邕擅长文字和计算，记忆力很强，因为才能出众受到赏识，被擢拔为世宗大将军府参军。

古文：及世宗崩，事出仓卒，显祖部分将士，镇压四方，夜中召邕支配，造次便了，显祖甚重之。
现代文：世宗去世时，事出仓猝，显祖指挥分派将士，镇定四方，夜裹把唐邕召去调配各方面事宜，片刻之间就已安排停当，显祖很倚重他。

古文：显祖频年出塞，邕必陪从，专掌兵机。
现代文：显祖连年出塞，必定要唐邕陪同，专门掌管军中机密。

古文：识悟闲明，承受敏速，自督将以还，军吏以上，劳□由绪，无不谙练，每有顾问，占对如响。
现代文：见识清楚，领会迅速，从督将以下，军卒以上，他们的功绩缘由，无不熟悉，显祖每一次询问，都能立即回答。

古文：七年，于羊汾堤讲武，令邕总为诸军节度。
现代文：太昌七年，显祖在羊汾堤讲习武事，命唐邕为诸军指挥。

古文：事毕，仍监宴射之礼。
现代文：完毕后，又命他做了饮宴习射的监礼官。

古文：是日，显祖亲执邕手，引至太后前，坐于丞相斛律金之上，启太后云：唐邕强干，一人当千。
现代文：这一天，显祖亲自拉着唐邕的手，带他来到太后跟前，坐在丞相斛律金的上位，对太后说：唐邕精明强干，一人可以抵得上一千人。

古文：仍别赐锦彩钱帛。
现代文：于是另外赐给他彩缎钱帛。

古文：显祖又尝对邕白太后云：唐邕分明强记，每有军机大事，手作文书，口且处分，耳又听受，实是异人。
现代文：显祖曾经当着他的面对太后说：唐邕头脑清楚记忆力强，每逢有什么军机大事，手上一面写文书，嘴裹处理事务，耳朵还听着别人的报告，实在是奇才。

古文：一日之中，六度赐物。
现代文：一天之中，赏赐给他六次束西。

古文：又尝解所服青鼠皮裘赐邕，云：朕意在车马衣裘与卿共弊。
现代文：又曾解下自己穿的青鼠裘皮大衣赐给唐邕，说：我的意思是车马衣裘这些东西，可以和大臣一起来享用。

古文：十年，从幸晋阳，除兼给事黄门侍郎，领中书舍人。
现代文：太昌十年，随从显祖到晋阳，兼任给事黄门侍郎，同时领中书舍人。

古文：显祖尝登童子佛寺，望□州城曰：此是何等城？
现代文：显祖曾经登上童子佛寺，望着并州城说：这是什么样的城池?

古文：帝云：我谓唐邕是金城，此非金城也。
现代文：皇上说：我却认为唐邕才是座金城，而造座城却不是。

古文：肃宗作相，除黄门侍郎。
现代文：肃宗作丞相时，唐邕任黄门侍郎。

古文：于华林园射，特赐金带宝器服玩杂物五百种。
现代文：在华林园习射时，特别赏给他金带、实器及各种穿用玩赏的杂物五百种。

古文：天统初，除侍中、□州大中正，又拜护军，余如故。
现代文：天统初年，任侍中、并州大中正，又封为护军，其他职位不变。

古文：邕以军民教习田猎，依令十二月，月别三围，以为人马疲敝，奏请每月两围。
现代文：按照过去的惯例军民要演习田猎，每年十二个月，每月围猎三次，唐邕认为这样搞得人马疲困，就奏明皇上，请求改为每月两次。

古文：世祖从之。
现代文：世祖听从了他的建议。

古文：后出为赵州刺史，余官如故。
现代文：后来唐邕出任赵州刺史，其他官职不变。

古文：迁右仆射，又迁尚书令，封晋昌王，录尚书事。
现代文：给你一百多天的时间去休息，到了秋天再征召你回来。升任为右仆射，改为尚书令，封晋昌王，总领尚书事。

古文：属周师来寇，丞相高阿那肱率兵赴援，邕配割不甚从允，因此有隙。肱谮之，遣侍中斛律孝卿宣旨责让，留身禁止，寻释之。
现代文：北周军入侵，丞相高阿那肱率领军队增援，唐邕调派人马没有完全听从，于是产生矛盾，高阿那肱陷害唐邕，派侍中斛律孝卿宣读皇上的诏书指责他，把他拘留起来，不久又把他释放。

古文：帝平阳败后，狼狈还邺都。
现代文：皇上在干阳战败后，狼狈地返回邺都。

古文：邕惧那肱谮之，恨斛律孝卿轻己，遂留晋阳，与莫多娄敬显等崇树安德王为帝。
现代文：唐邕害怕高阿那肱陷害自己，又恨斛律孝卿轻视自己，就留在了晋阳，和莫多娄敬显等人推举安德王为帝。

古文：邕性识明敏，通解时事，齐氏一代，典执兵机。
现代文：唐邕本性聪明，熟悉时事，在北齐掌管军事机要。

古文：自大宁以来，奢侈糜费，比及武平之末，府藏渐虚。
现代文：自从大宁以来，奢侈浪费，到了武平末年，国家的府库渐渐空虚。

古文：邕度支取舍，大有裨益。
现代文：唐邕筹划取舍，对国家财政大有裨益。

古文：司空从事中郎封长业、太尉记室□军平涛并为征官钱违限，邕各杖背二十。
现代文：司空从事中郎封长业、太尉记室参军芒迁因为征收官钱违反了规定，被唐邕各打了脊杖二十下。

古文：邕三子。长子君明，开府仪同三司。
现代文：唐邕有三子，长子明君，官至开府仪同三司。

古文：开皇初，卒于应州刺史。
现代文：开皇初年，死于应州刺史任上。

古文：隋顺、戎二州刺史，大业中，卒于武贲郎将。
现代文：隋朝任顺州、戎州刺史，大业年间，官至武贲郎将去世。

古文：少子君德，以邕降周伏法。
现代文：小儿子君德，因为唐邕降北周被杀。

古文：齐朝因高祖作相，丞相府外兵曹、骑兵曹分掌兵马。及天保受禅，诸司监咸归尚书，唯此二曹不废，令唐邕白建主治，谓之外兵省、骑兵省。
现代文：高祖作丞相时，丞相府外兵曹、骑兵曹分别负责军队和战马．因为这个原因，到天保年间，产担接受惮位，其他部门都划归尚书省，衹有这两个机构并不废除，命唐邕、白建管理，称作外兵省、骑兵省。

古文：其后邕、建位望转隆，各为省主，令中书舍人分判二省事，故世称唐、白云。
现代文：此后唐邕、白建地位、名望越来越高，就各自作了省主，命中书舍人分别负责二省事务，所以当世并称唐、白。

古文：初入大丞相府骑兵曹，典执文帐，明解书计，为同局所推。
现代文：起初为大丞相府骑兵曹，管理公文案卷，精通文字和筹算，受到同事的推崇。

古文：肃宗辅政，除大丞相骑兵参军。
现代文：肃宗辅政时，任大丞相骑兵参军。

古文：河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是细马，合数万匹，在五台山北□谷中避贼。
现代文：河清三年，突厥入侵，伐业、匠州牧养的都是小马，总数有几万匹，为避免被突厥抢走，放在五台山北部的柏谷中躲藏了二十几天。

古文：贼退后，□建就彼检校，续使人诣建间领马，送定州付民养饲。
现代文：突厥退走后，朝廷派白建去检查，接着又派人到他那襄领取马匹，准备送到窒州由百姓喂养。

古文：武平末，历特进、侍中、中书令。
现代文：!迎末年，历任特进、侍中、中书令等职街。

古文：晋阳，国之下都，每年临幸，征诏差科，责成州郡。
现代文：晋阳，是北齐的陪都，皇上每年都要去，征召官吏、科派劳役，都由他负责督促检查。

古文：诸子幼稚，俱为州郡主簿，新君选补，必先召辟。
现代文：他的几个儿子年纪很小就做了州郡的主簿，新皇帝挑选补充官员，必定先从他的儿子中选用。

古文：男婚女嫁，皆得胜流。当世以为荣宠之极。
现代文：儿女嫁娶的，都是当世名流．当时的人们以为荣耀到极点。

古文：武平七年卒。
现代文：武乎七年去世。

古文：祖喟，魏琅邪太守、朔州刺史，因家边朔。
现代文：祖父暴喟，任魏琅邪太守、朔州刺史，于是定居在北方边地。

古文：父诞，魏恒州刺史、左□将军，乐安公。
现代文：父亲暴诞，任魏恒州刺史、左卫将军，封为乐安公。

古文：显幼时，见一沙门指之曰：此郎子有好相表，大必为良将，贵极人臣。
现代文：暴显小时候，遇见一僧人指着他说：这孩子有一副好相貌，长大后一定会成为优秀的将军，成为异常显贵的重臣。

古文：语终失僧，莫知所去。
现代文：说完僧人即不见，不知去向。

古文：显少经军旅，善于骑射，曾从魏孝庄帝出猎，一日之中手获禽兽七十三。
现代文：暴显年少时就从军，擅长骑马射箭。曾随魏孝庄帝出外打猎，一天之中亲手捉获飞禽野兽七十三只。

古文：后从高祖于信都举义，授中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安东将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。
现代文：后来随高祖在信都起兵，被授为中坚将军、散骑侍郎、帐内大都督，加安束将军、银青光禄大夫，屯留县开国侯。

古文：天平二年，除渤海郡守。
现代文：天平二年，任渤海郡太守。

古文：元象元年，除云州大中正，兼武□将军，加镇东将军。
现代文：元象元年，任云州大中正，兼武卫将军，加镇束将军。

古文：二年，除北徐州刺史，当州大都督。
现代文：二年，任北徐州刺史、当州大都督。

古文：从高祖与西师战于邙山，高祖令显守河桥镇，据中潬城。
现代文：追随高祖和西军在邙山大战，高祖命他防守河桥镇，在中浑城据守。

古文：侯景反于河南，为景所攻，显率左右二十余骑突出贼营，拔难归国。
现代文：侯景在黄河以南谋反，暴显受到他的进攻。暴显率领手下二十多名骑兵突破敌营，脱离险境回到国内。

古文：时高岳、慕容绍宗等讨景，即配显士马，随岳等破景于涡阳。
现代文：当时高压、慕容绍宗等人正要讨伐±鳄，就为他配备了军队马匹，随高岳等人在涡阳击破了侯景的人马。

古文：武定六年，拜太府卿。
现代文：武定六年，授为太府卿。

古文：从世宗平王思政于颍川，授颍州刺史。
现代文：随世宗在颖川平定了王思政，授为续州刺史。

古文：七年，转郑州刺史。
现代文：武定七年，改任郑州刺史。

古文：八年，加骠骑将军，进侯为公，通前食邑一千三百户。
现代文：八年，加骠骑将军，由侯爵晋升为公爵，连同以前的食邑共有一千三百户。

古文：天保元年，加□大将军，刺史如故。
现代文：天保元年，加封大将军，刺史职位不变。

古文：三年，与清河王高岳袭历阳，取之。为赃货，解郑州，大理禁止。
现代文：三年，与清河王高岳攻取历肠，缴获一批财物，非法押送到郑州，被大理寺禁止。

古文：处断未讫，为合肥被围，遣与步汗萨、慕容俨等同攻梁北徐州。擒刺史王强。
现代文：这件事还没有处理完，由于合肥被围困，曼题受命和步越、摹查尴等人一起进攻卢凿的北徐州，擒获刺史王强。

古文：与梁秦州刺史严超达战于泾城，破之。
现代文：与銮羞州刺史题超崖在泌作战，打败銮军。

古文：其年，又与高岳南临汉水，攻下梁西楚州，获刺史许法光。
现代文：就在这一年，又同高岳在汉水以北攻占卢梁的酉楚，活捉刺史盏皇谜。

古文：于时梁将萧循与侯瑱等围慕容俨于郢州，复以显为水军大都督，从摄口入江救之。
现代文：此时銮大将芦钟和堡垩等在墨州包围了基查堡，朝廷又任命曼题为水军大都督，从逻口进入长江救援。

古文：师还，加开府仪同三司，赏帛五百疋。
现代文：军队班师后，加开府仪同三司，赏赐丝绸五百匹。

古文：十年，食幽州范阳郡干。
现代文：天堡十年，享受塑业范阳郡的干禄。

古文：干明元年，除车骑大将军。
现代文：茎塱元年，任车骑大将军。

古文：二年，除赵州刺史。
现代文：二年，任赵州刺史。

古文：河清元年，迁洛州刺史。
现代文：迥渣元年，改盗业刺史。

古文：二年，复除朔州刺史，秩满归。
现代文：二年，又任塑业刺史，任期满后回到朝中。

古文：皮景和，琅邪下邳人也。
现代文：皮景和，琅邪郡工邳人。

古文：父庆宾，魏淮南王开府中兵参军事。
现代文：父亲卢庆昼任垫淮南王开府中兵参军事。

古文：正光中，因使怀朔，遇世乱，因家广宁之石门县。
现代文：正光年间，皮庆宾出使怀翅，遇上世道大乱，于是把家迁到广宁郡的石盟题。

古文：景和少通敏，善骑射。初以亲信事高祖，后补亲信副都督。
现代文：虚垦劲小时候就聪敏，擅长骑马射箭，开始以亲信事奉直担，后来被补为亲信副都督。

古文：武定二年，征步落稽。世宗疑贼有伏兵，令景和将五六骑深入一谷中，值贼百余人，便共格战，景和射数十人，莫不应弦而倒。
现代文：武定二年，征讨垄蓝彊，世塞怀疑对方有伏兵，就命量曲率领五六名骑兵深入山谷中，遇到敌兵一百多人，就和他们格斗。景和一入射死了几十人，都是应弦而倒。

古文：高祖尝令景和射一野豕，一箭而获之，深见嗟赏，除库直正都督。
现代文：产担曾命他射一野猪，一箭就将猪射倒，大受赞赏，被任命为库直正都督。

古文：天保初，授假节、通州刺史，封永宁县开国子。
现代文：天保初年，授假节、通蛆刺史，封丞宁县开国子。

古文：后从袭库莫奚，加左右大都督。
现代文：后来随从攻打库莫奚，又加左右大都督。

古文：又从度黄龙，征契丹，定稽胡。
现代文：又随从经过董垄，征讨契且，平定擅垄。

古文：景和趫捷，有武用，每有战功。
现代文：星塑矫健敏捷，有军事才能，因此常有战功。

古文：十年，食安乐郡干。
现代文：玉惺十年，享受安乐郡干禄。

古文：干明元年，除武□将军，兼给事黄门侍郎。
现代文：干明元年，任武卫将军，兼给事黄门侍郎。

古文：肃宗作相，以本官摄大丞相府从事中郎。
现代文：肃宗为丞相，以本官职兼大丞相府从事中郎。

古文：大宁元年，除仪同三司、散骑常侍、武□大将军，寻加开府。
现代文：大宁元年，任仪同三司、散骑常侍、武卫大将军，不久加开府。

古文：三年，突厥围逼晋阳，令景和驰驿赴京，督领后军赴□州，未到间，贼已退。
现代文：三年，突厥入围逼晋阳，朝廷命景和从驿道兼程赶回京城，率领后军开赴并州。

古文：仍除领左右大将军，食齐郡干，又除□省五兵尚书。
现代文：没有到达，突厥人就已经退兵。景和领左右大将军，享受齐郡干禄。又任命为并州省五兵尚书。

古文：天统元年，迁殿中尚书。
现代文：天统元年，升任殿中尚书。

古文：二年，除侍中。
现代文：二年，任侍中。

古文：景和于武职之中，兼长吏事，又性识均平，故频有美授。
现代文：景和任武职，又兼长吏事，而且秉性公平，因此常授以美职。

古文：周通好之后，冠盖往来，常令景和对接，每与使人同射，百发百中，甚见推重。
现代文：北齐北周两国关系和好后，使节来往，朝廷常派他去接待。他与使者习射，常常百发百中，很受推崇。

古文：后除特进、中领军，封广汉郡开国公。
现代文：后来景和被授封为特进、中领军，封广汉郡开国公。

古文：又除领军将军。
现代文：又任领军将军。

古文：又从军拔宜阳城，封开封郡开国公。
现代文：曾随军攻克宜阳城，封开封郡开国公。

古文：琅邪王之杀和士开也，兵指西阙，内外惶惑，莫知所为。景和请后主出千秋门自号令。
现代文：琅邪王杀了和士开，领兵威胁皇城，内外惶恐，不知所措，景和请后主出千秋门亲自发布命令。

古文：事平，除尚书右仆射、赵州刺史。
现代文：事情平定后，被任命为尚书右仆射、赵州刺史。

古文：寻迁河南行台尚书右仆射、洛州刺史。
现代文：不久升任黄河以南行台尚书右仆射、洛州刺史。

古文：陈将吴明彻寇淮南，令景和率□拒之，除领军大将军，封文城郡王，转食高阳郡干。
现代文：陈大将吴明彻入侵淮南，朝廷命景和领兵抗击，任命他为领军大将军，封文城郡王，改享高阳郡干禄。

古文：军至柤口，值土人陈暄等作乱，景和平之。
现代文：军队来到租口，正遇上当地人陈暄等作乱，景和平定了他们。

古文：景和自南兖州遣骑数百击破之，斩首二千余级，生擒子饶，送京师烹之。
现代文：景和在南兖州派遣几百名骑兵打败叛军，斩杀两千多人，活捉了郑子饶，押送到京城烹杀。

古文：及吴明彻围寿阳，□令景和与贺拔伏恩等赴救。
现代文：吴明彻围攻寿阳，皇上命令景和与贺拔伏恩等人领军救援。

古文：景和以尉破胡军始丧败，怯懦不敢进，顿兵淮口，频有□使催促，然始渡淮。
现代文：景和因为尉破胡的军队刚刚被击败而怯懦不敢进兵，屯兵在淮口，朝廷屡次派人催促，才渡过了淮河。

古文：属寿阳已陷，狼狈北还，器械军资，大致遗失。
现代文：此时寿阳城已经被攻陷，只好狼狈撤回，军用物资和器械大多遗失。

古文：陈将萧摩诃率步骑于淮北仓陵城截之，景和得整旅逆战，摩诃退归。
现代文：陈将萧摩诃率领步兵、骑兵在淮河以北的仓陵城截击齐军。景和整顿军队迎战，萧摩诃退回。

古文：是时拒吴明彻者多致倾覆，唯景和全军而还，由是获赏，除尚书令，别封西河郡开国公，赐钱二十万，酒米十车。
现代文：当时抗击吴明彻的军队大都溃不成军，衹有景和的人马没有受到损失，因而受到奖赏，任命为尚书令，另封西河郡开国公，赏钱二十万，十车美酒和大米。

古文：时陈人声将渡淮，令景和停军西兖州，为拒守节度。
现代文：陈人声言要渡过淮河进犯，朝廷命令景和驻军西兖州部署防卫。

古文：武平六年病卒，年五十五。
现代文：武平六年因病去世，时年五十五岁。

古文：长子信，机悟有风神，微涉书传。
现代文：长子皮信聪明有神采风度，稍微读了些书。

古文：武平末，开府仪同三司、武□将军，于勋贵子弟之中，称其识鉴。
现代文：武平末年任开府仪同三司、武术将军，当时的贵族子弟，称赞他能赏识人才，辨别是非。

古文：于□州降周军，授上开府、军正大夫。
现代文：在并州降周军，授上开府、军正大夫。

古文：隋开皇中，卒于洮州刺史。
现代文：隋开皇年间，死于洮州刺史任上。

古文：少子宿达，武平末太子斋帅，有才藻检行。
现代文：小儿子皮宿达，武平末年任太子斋宫的禁卫长，有才思操守。

古文：开皇中，通事舍人。
现代文：开皇年间任通事舍人。

古文：丁母忧，起复，将赴京，辞灵恸哭而绝，久而获苏，不能下食，三日致死。
现代文：为母亲守丧，服丧未满提前征召，赶赴京城前，辞别灵位时动哭昏迷，好久才苏醒过来，吃不下食物，三天后就去世了。

古文：父宝业，怀朔镇将，武平初，赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。
现代文：父亲鲜于实业是怀朔的镇将，武平初年，追赠仪同三司、祠部尚书、朔州刺史。

古文：世荣少而沉敏，有器干。
现代文：世荣小时候沉着聪敏，有才干。

古文：兴和二年，为高祖亲信副都督，稍迁平西将军、赐爵石门县子。
现代文：兴和二年，任直担亲信副都督，升任乎西将军，赐爵石门县子。

古文：又从高岳平郢州，除持节、河州刺史，食朝歌县干。
现代文：又随高岳平定郢州，任命为持节、河州刺史，享受朝歌县干禄。

古文：寻为肃宗丞相府咨议参军。
现代文：不久又任卢塞丞相府谘议参军。

古文：皇建中，除仪同三司、武□将军。
现代文：皇建年间，任仪同三司、武卫将军。

古文：武平中，以平信州贼，除领军将军，转食上党郡干。
现代文：武平年间，由于平定值塑叛乱，任领军将军，享受上党郡干禄。

古文：从平高思好，封义阳王。
现代文：参与平定直墨好，被封为义阳王。

古文：七年，后主幸晋阳，令世荣以本官判尚书右仆射事，贰北平王北宫留后。
现代文：武平七年，后主到置堡，命世茔以本官兼领尚书右仆射事，附属于韭平王北宫留后。

古文：寻有□令与吏部尚书袁聿修在尚书省检试举人。
现代文：不久又命他同吏部尚书袁聿修在尚书省考核举荐的人才。

古文：为乘马至云龙门外入省北门，为宪司举奏免官。
现代文：因为从云龙门外骑马进入尚书省北门，受到御史的弹劾而罢官。

古文：后主围平阳，除世荣领军将军。
现代文：后主围困平阳，任命世荣为领军将军。

古文：周师将入邺，除领军大将军、太子太傅，于城西拒战，败被擒，为周武所杀。
现代文：北周的军队将要攻入邺时，又被授为领军大将军、太子太傅，到城西抵抗，失利遭擒，被周武所杀。

古文：世荣虽武人无文艺，以朝危政乱，每窃叹之。
现代文：世荣虽然是员武将，没有什么文才，但见到国家危难、朝政混乱，常常私下感叹。

古文：子子贞，武平末假仪同三司。
现代文：他的儿子子贞，武干末年为假仪同三司。

古文：其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祁连山，因以山为姓，北人语讹，故曰綦连氏。
现代文：他的祖先本来姓姬，战国末年，因为躲避战乱到塞外，在祁连山居住，就以山为姓，北方人发音不准，就变成了綦连氏。

古文：父元成，燕郡太守。
现代文：父亲綦连元成，是燕郡太守。

古文：猛少有志气，便习弓马。
现代文：綦连猛年少时就有远大志向，熟习弓马。

古文：永安三年，尒朱荣征为亲信。
现代文：永安三年，氽朱荣征召他作为亲信。

古文：至洛阳，荣被害，即从尔朱世隆出奔建州，仍从尒朱兆入洛。
现代文：到了洛阳后，氽朱荣已经被害，就跟着尔朱世隆逃到建州，随尔朱兆入洛。

古文：其年，又从兆讨纥豆陵步藩，补都督。
现代文：这一年，又随尔朱兆讨伐纥豆陵步藩，补授都督。

古文：猛父母兄弟皆在山东，尒朱京□欲投高祖，谓猛曰：王以尔父兄皆在山东，每怀不信，尔若不走，今夜必当杀尔，可走去。
现代文：綦连猛的父母兄弟都在山东，尔朱京缠想投奔高祖，对他说：你的父母兄弟都在山东，常常不信任你，今天晚上，你如果不逃走，一定会杀了你，可以马上逃离。

古文：猛以素蒙兆恩，拒而不从。
现代文：綦连猛由于平素蒙受尔朱兆的恩宠，拒不听从京缠的话。

古文：去城五十余里，即背京□复归尒朱。
现代文：离城走了五十多里，就背离了京缠重新回到氽朱兆部下。

古文：及兆败，乃归高祖。
现代文：直到氽朱兆战败才归服高祖。

古文：遂补都督。
现代文：于是补任他为都督。

古文：步落稽等起逆，在覆釜山，使猛讨之，大捷，特被赏赉。
现代文：步落稽等人在覆釜山发动叛乱，朝廷派綦连猛去讨伐，大获全胜，特别加以赏赐。

古文：元象元年，从高祖向河阳，与周文帝战于邙山。
现代文：元象元年，跟随高祖到河阳，和周文帝在邙山大战。

古文：二年，除平东将军、中散大夫。
现代文：二年，任平束将军、中散大夫。

古文：其年，又转中外府帐内都督，赏邙山之功，封广兴县开国君。
现代文：同年，又改任中外府帐内都督，因为邙山的战功，封广兴县开国君。

古文：五年，梁使来聘，云有武艺，求访北人，欲与相角。
现代文：元象五年，梁使者来聘问，夸说自己武艺过人，想找北方人较量。

古文：其年，除抚军将军，别封石城县开国子，食肆州平寇县干。
现代文：这一年，任抚军将军，另封石城县开国子，享受肆州平寇县干禄。

古文：天保元年，除都督、东秦州刺史，别封雍州京兆郡覆城县开国男。
现代文：天保元年，任都督、束台州刺史，另封雍州京兆郡霸城县开国男。

古文：从显祖讨契丹，大获户口。
现代文：跟随题担征讨契丹，俘获大量人口。

古文：又随斛律敦北征茹茹，敦令猛轻将百骑深入觇候。还至白道，与军相会，因此追蹑，遂大破之。
现代文：又随斛律敦北伐茹茹，斛律敦命他率领一百名骑兵深入敌方探察军情，回来时在白道和大部队会合，按着他们侦察的道路前进而大破敌军。

古文：七年，除武□将军、仪同三司。
现代文：七年，任武卫将军、仪同三司。

古文：九年，转武□大将军。
现代文：九年，改授武卫大将军。

古文：皇建元年，封石城郡开国伯，寻进爵为君。
现代文：皇建元年，封石城郡开国伯，不久升君爵。

古文：二年，除领左右大将军，从肃宗讨奚贼，大捷，获马二千疋，牛羊三万头。
现代文：二年，任领左右大将军，随肃宗讨伐奚贼，大胜，俘获战马两千匹，牛羊三万头。

古文：突厥侵逼晋阳，□猛将三百骑觇贼远近。
现代文：突厥进犯置彊，朝廷派他领三百骑兵侦察敌军远近。

古文：行至城北十五里，遇贼前锋，以敌□多，遂渐退避。
现代文：走到离城北十五里，和对方的前锋部队遭遇，敌众我寡，且战且退。

古文：贼中有一骁将，超出来□。
现代文：敌军中有一员大将，超出自己的队伍追击。

古文：三年，别封武安县开国君，加骠骑大将军。
现代文：越卖三年，另封逮玄逊开国君，加骠骑大将军。

古文：天统元年，迁右□大将军，乃奉世祖□，恒令在嗣主左右，兼知内外机要之事。
现代文：丢蕴元年，升右卫大将军。奉世狙的旨意，经常在太子左右，兼掌内外机要大事。

古文：三年，除中领军。
现代文：三年，任中领军。

古文：四年，转领军将军，别封义宁县开国君。
现代文：四年，改领军将军，另封义宁县开国君。

古文：五年，除□省尚书左仆射，余如故。
现代文：五年，任差州省尚书左仆射，其他官职不变。

古文：除□省尚书令、领军大将军，封山阳王。
现代文：后来任并州省尚书令、领军大将军，封山阳王。

古文：猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨□。
现代文：自从和士开死后，养蛆渐渐开始参与朝政，朝中一些疑难不决的事或官员的任免赏罚，都征求他的意见。

古文：已发至牛兰，忽有人告和士开被害日猛亦知情，遂被追止。
现代文：他被发派走到牛兰，有人告发说和士开被杀时綦连猛也是知情人，于是朝廷下令追回。

古文：寻见释，削王爵，止以开府赴州。
现代文：不久又被释放出来，剥夺了王爵，仅以开府的身份到光州上任。

古文：淮阴王阿那肱与猛有旧，每欲携引之，曾有□征诣阙，似欲委寄。韩长鸾等沮难，复除胶州刺史。
现代文：淮阴王阿那肱与他早就相知，常常想提携他，曾经下令征召他去京城，似乎要委以重任，但受到韩长鸾等人的阻挠刁难，改任胶州刺史。

古文：寻征还，令在南兖防捍。
现代文：不久又召回，命他在南兖州驻防。

古文：后主平阳败还，又征赴邺，除大将军。
现代文：后主从平阳战败归来，又召他到邺，任大将军。

古文：齐亡入周，寻卒。
现代文：齐亡后降周，不久去世。

古文：元景安，魏昭成五世孙也。
现代文：元景安，魏昭成帝的第五代子孙。

古文：高祖虔，魏陈留王。
现代文：高祖元虔是魏陈留王。

古文：父永，少为奉朝请。自积射将军为元天穆荐之于尒朱荣，参立孝庄之谋，赐爵代郡公。加将军、太中大夫、二夏、幽三州行台左丞，持节招纳降户四千余家。
现代文：父亲元永，年少时为奉朝请，在任积射将军时元天穆把他推荐给尔朱荣，参预立孝庄皇帝的计谋，因而被赐爵代郡公，加将军、太中大夫、二夏、豳三州行台左丞，持节收纳投降人户四千多家。

古文：荣又启封永朝那县子，邑三百户，持节南幽州刺史，假抚军将军。
现代文：氽朱荣又奏明皇上封他为朝那县子，食邑三百户，持节南豳州刺史，假抚军将军。

古文：天平初，高祖以为行台左丞，寻除颍州刺史，又为北扬州刺史。
现代文：天平初年，高祖任命他为行台左承，不久任颖州刺史，又任北扬州刺史。

古文：天保中，征拜大司农卿，迁银青光禄大夫，依例降爵为干乡男。
现代文：天保年间，征入朝中任大司农卿，升任银青光禄大夫，依照规定降为干乡男爵。

古文：景安沉敏有干局，少工骑射，善于事人。
现代文：景安沉静聪敏，有办事才干。年少时善于骑马射箭，又擅长事奉人。

古文：释褐尒朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又转荣大丞相府长流参军。
现代文：最初任氽朱荣大将军府长流参军，加宁远将军，又改为尔朱荣大丞相府长流参军。

古文：高祖平洛阳，领军娄昭荐补京畿都都督，父永启回代郡公授之，加前将军，太中大夫。
现代文：高祖平定洛阳后，领军娄昭推荐补授京畿都督，他的父亲元永奏明朝廷把代郡公的爵位转授给他，加前将军，太中大夫。

古文：随武帝西入。
现代文：随魏武帝入西。

古文：天平末，大军西讨，景安临阵自归，高祖嘉之，即补都督。
现代文：天平末年，齐军讨伐西部，景安在阵前归降，高祖嘉赏他，当即补授都督。

古文：兴和中，转领亲信都督。
现代文：兴和年间，改领亲信都督。

古文：邙山之役，力战有功，赐爵西华县都乡男，代郡公如故。
现代文：由于在邙山战役中力战有功，赐西华县都乡男，代郡公不变。

古文：世宗入朝，景安随从在邺。
现代文：世宗入朝执政，景安到邺追随他。

古文：于时江南□附，朝贡相寻，景安妙闲驰骋，雅有容则，每梁使至，恒令与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。
现代文：此时江南顺附，朝贡源源不断，景安精于骑射，做事很有规矩，每有梁使者到来，常常让他和斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，对他都很赞叹。

古文：世宗嗣事，启减国封分锡将士，封石保县开国子，邑三百户，加安西将军。又授通州刺史，加镇西将军，转子为伯，增邑通前六百户，余如故。
现代文：世宗即位后，他请求减少土地分赏将士，被封为石保县开国子，食邑三百户，加安西将军，又任通州刺史，加镇西将军，改子爵为伯爵，连同以前的食邑增加到六百户，其他官职依旧。

古文：三年，从破库莫奚于代川，转领左右大都督，余官并如故。
现代文：天保三年，在代川参与打败库莫奚，改为领左右大都督，其他官职依旧。

古文：四年，从讨契丹于黄龙，领北平太守。
现代文：四年，在黄龙参与讨伐契且，领北平太守。

古文：后频从驾再破茹茹，迁武□大将军，又转领左右大将军，兼七兵尚书。
现代文：后来多次追随皇帝出征，两次打败面茹军队，升任武卫大将军，又改任左右大将军，兼七兵尚书。

古文：又转都官尚书，加仪同三司，食高平郡干，又拜仪同三司。
现代文：又改任都官尚书，加仪同三司，享受高平郡干禄，又授仪同三司。

古文：皇建元年，又兼侍中，驰驿诣邺，慰劳百司，巡省风俗。
现代文：皇建元年，又兼侍中，从驿道兼程到达邺，慰劳百官，巡视各地风土人情。

古文：肃宗曾与□臣于西园燕射，文武预者二百余人。
现代文：卢塞曾经在西园和群臣饮宴射箭，参加的文武官员有二百多人。

古文：二年，转右□将军，寻转右□大将军。
现代文：二年，改任右卫将军，不久又改为右卫大将军。

古文：天统初，判□省尚书右仆射，寻出为徐州刺史。
现代文：天统初年，判并省尚书右仆射，不久出京任徐州刺史。

古文：武平三年，进授行台尚书令，刺史如故，封历阳郡王。
现代文：武平三年，升任行台尚书令，刺史依旧，封历阳郡王。

古文：景安之在边州，邻接他境，绥和边鄙，不相侵暴，人物安之。
现代文：量老在边境州郡时，舆邻国边境相连，他能够安抚边境，不互相侵掠，百姓安居乐业。

古文：六年，征拜领军大将军。
现代文：遣垩六年，征召入朝任领军大将军。

古文：入周，以大将军、大义郡开国公率□讨稽胡，战没。
现代文：入固后，以大将军、大义郡开国公率领人马讨伐擅翅，战死。

古文：子仁，武平末仪同三司、武□，隋骠骑将军，卒于丹阳太守。
现代文：儿子元仁，武平末年为仪同三司、武卫，隋朝时任骠骑将军，死于丹阳太守任上。

古文：初永兄祚袭爵陈留王，祚卒，子景皓嗣。
现代文：当初元永的兄长元祚继承了陈留王的爵位，元祚死后，儿子元景皓继承。

古文：天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏，景皓云：岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。
现代文：天保年间，与皇室关系密切的大多被杀掉，关系较远的，像元景安等人想向皇上请求改姓高，景皓说：怎么可以丢掉本姓，而随别人的姓氏呢?大丈夫宁为玉碎，不为瓦全。

古文：景安遂以此言白显祖，乃收景皓诛之，家属徙彭城。
现代文：景安向显祖报告了这些话，景皓被捉住杀掉，家属迁到了彭城。

古文：由是景安独赐姓高氏，自外听从本姓。
现代文：因此景安赐姓高，元家其他人都任凭姓了本姓。

古文：永弟种，子豫字景豫，美姿仪，有器干。
现代文：元永弟弟元种的儿子元豫，字景豫，长相俊美有风度，有才干。

古文：永安中，羽林监。
现代文：永安年间，在羽林监。

古文：元颢入洛，以守河内功，赐爵永安君。
现代文：元颢进入洛阳后，因为守河内有功，赐爵永安君。

古文：后为濮阳郡守。
现代文：后任濮阳太守。

古文：魏彭城王韶引为开府咨议参军，韶出镇定州，启为定州司马。
现代文：魏彭城王元韶引荐他为开府谘议参军，元韶镇守定州时，奏明皇上任命他为定州司马。

古文：及景安告景皓慢言，引豫言相应和。
现代文：元景安向皇上告发景皓不敬的言辞时说，元豫也曾表示响应。

古文：豫占云：尔时以衣袖掩景皓口，云『兄莫妄言』。
现代文：元豫供称：那时我用衣袖掩着景皓的嘴，说你不要乱讲话。

古文：及问景皓，与豫所列符同，获免。
现代文：再问景皓当时的情景，果然与他所说的相符，因此得以免罪。

古文：豫卒于徐州刺史。
现代文：元豫于徐州刺史任上去世。

古文：母改适独孤氏，永业幼孤，随母为独孤家所育养，遂从其姓焉。
现代文：母亲改嫁到独孤氏家，当时永业年纪小而丧父，也跟随着母亲被抚养长大，就随姓独孤。

古文：止于军士之中，有才干，便弓马。
现代文：他生活在士兵当中，有才干，熟悉弓马。

古文：被简擢补定州六州都督，宿□晋阳。
现代文：被选拔补授为定州六州都督，守卫晋阳。

古文：或称其有识用者，世宗与语悦之，超授中外府外兵参军。
现代文：有人称赞他有远见，世宗与他交谈后很高兴，破格提拔他为中外府外兵参军。

古文：永业解书计，善歌舞，甚为显祖所知。
现代文：永业精通文书簿计，能歌善舞，非常受显祖看重。

古文：干明初，出为河阳行台右丞，迁洛州刺史，又转左丞，刺史如故，加散骑常侍。
现代文：整塱初年，出任周墨行台右丞，升任渔泌刺史，又改任左丞，刺史依旧，加散骑常侍。

古文：宜阳深在敌境，周人于黑涧筑城戍以断粮道，永业亦筑镇以抗之。
现代文：宜阳城已经深入敌境之内，周军在黑涧筑起城堡以切断他的粮道，永业也筑城堡和他们对抗。

古文：治边甚有威信，迁行台尚书。
现代文：他治理边地很有威信，升任行台尚书。

古文：永业久在河南，善于招抚，归降者万计。
现代文：永业长期镇守河南，善于招纳安抚，因此归降的人数以万计。

古文：选其二百人为爪牙，每先锋以寡敌□，周人惮之。
现代文：他从中精选出二百人作为自己的得力部下，每次作战都为先锋，常常以寡敌众，周人很害怕。

古文：加仪同三司，赏赐甚厚。
现代文：朝廷加授仪同三司，赏赐很丰厚。

古文：性鲠直，不交权势。
现代文：永业为人耿直，不和权贵结交。

古文：斛律光求二婢弗得，毁之于朝廷。
现代文：斛律光想向他索取两名婢女没有得到，就在朝廷上诋毁他。

古文：河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
现代文：河清末年，征召为太仆卿，用乞伏贵和代替他镇守河南，从此西部边防削弱，河洛地区人心骚动。

古文：武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。
现代文：武乎三年，朝廷派他攻取了斛律丰洛的辖地，因而任命他为北道行台仆射、幽州刺史。

古文：寻征为领军将军。
现代文：不久征入任领军将军。

古文：河洛民庶，多思永业，朝廷又以疆埸不安，除永业河阳道行台仆射、洛州刺史。
现代文：河洛地区的百姓都很想念永业，朝廷也考虑到边疆不稳固，任命他为河阳道行台仆射、洛州刺史。

古文：周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问曰：是何达官，作何行动？
现代文：周武帝亲自领兵进攻金墉，永业率军抵抗，向当地人询问军情，说：对方领兵的是什么样的大官，有什么举动?

古文：周人曰：至尊自来，主人何不出看客。
现代文：周人回答说：是皇上亲自领兵前来，主人何不出去看一看。

古文：乃通夜办马槽二千。
现代文：他连夜置办了两千马槽。

古文：周人闻之，以为大军将至，乃解围去。
现代文：周军听说后，以为齐军的大队人马快要来了，就撤军解围而去。

古文：永业进位开府，封临川王。
现代文：永业升为开府，封临川王。

古文：有甲士三万，初闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。
现代文：他手下有三万士卒，初听说晋州战败的消息，就请求讨伐北周。

古文：又闻□州亦陷，为周将常山公所逼，乃使其子须达告降于周。
现代文：但奏章被压下，十分愤慨，接着又听说并州也陷落了，自己又被周将常山公逼迫，就派儿子须达到北周请降。

古文：周武授永业上柱国。
现代文：周武帝任命他为上柱国。

古文：宣政末，出为襄州总管。
现代文：宣政末年，出任襄州总管。

古文：父元兴，仪同、北蔚州刺史。
现代文：父亲堡五兴任仪同、韭芦业刺史。

古文：伏少从戎，以战功稍至开府、永桥领民大都督。
现代文：仅丛年少时就在军中，由于战功逐渐升任开府、丞摄领民大都督。

古文：周师还。伏谓行台乞伏贵和曰：贼已疲弊，愿得精骑二千追击之，可捷也。
现代文：他对行台乞伏贵和说：敌军已经疲敝不堪，你给我两千精锐骑兵去追击，可以大获全胜。

古文：周克晋州，执获行台尉相贵，以之招伏，伏不从。
现代文：周军攻克晋州，俘虏了行台尉相贵，用他的名义招降傅伏，傅伏没有投降。

古文：后主亲救晋州，以伏为行台右仆射。
现代文：{鲈亲自领兵救援晋州，任命他为行台右仆射。

古文：周军来掠，伏击走之。
现代文：迩军来进攻，被傅伏击退。

古文：授上大将军、武乡郡开国公，即给告身，以金马□二酒钟为信。
现代文：并说如果归顺的话，就任命傅丛马上大将军、武乡郡开国公，立即给授官文凭，并用两酒钟的金玛瑙作为凭证。

古文：伏不受，谓孝宽曰：事君有死无贰，此儿为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所疾，愿即斩之，以号令天下。
现代文：傅伏没有接受，对童直说：侍奉国君以死相报，不能存有二心。我儿子作臣子不能尽忠，作人子不能行孝，为人所痛恨，希望你马上杀了他，以号令天下。

古文：伏出军隔水相见，问至尊今在何处。
现代文：他出营在河对岸相见，问皇上现在哪裹。

古文：阿那肱曰：已被捉获，别路入关。
现代文：四卫腿说：已经被捉获，从别的路入迩了。

古文：伏仰天大哭，率□入城，于厅事前北面哀号良久，然后降。
现代文：鳢丛仰天大哭，率领众人入城，在官衙大厅前向北号啕大哭了很久，然后投降。

古文：乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰：骨亲肉疏，所以相付。
现代文：皇上自己吃了一片羊的肋骨，把骨头赐给他，说：骨亲肉疏，所以把骨交给你。

古文：遂别引之与同食，令于侍伯邑宿□，授上仪同，□之曰：若即与公高官，恐归投者心动，努力好行，无虑不富贵。
现代文：于是把他领到另一处一起吃饭，让他在侍伯邑宿卫，授上仪同，对他说：如果马上给你一个高官，恐怕归降的人会动心，努力尽忠，不愁得不到富贵。

古文：又问前救河阴得何官职。
现代文：又问他以前救援霤当时得到什么升赏。

古文：伏曰：蒙一转，授特进，永昌郡开国公。
现代文：他说：晋升一级。授特进，封永昌郡开国公。

古文：周帝谓后主曰：朕前三年教习兵马，决意往取河阴，正为傅伏能守，城不可动，是以收军而退。
现代文：周帝对后主说：我三年前教练人马，决心要攻下河阴，因为傅伏善于防守，不能攻下，所以退兵。

古文：公当时赏授何其薄也。
现代文：你当时的赏赐怎么这样微薄呢。

古文：赐伏金酒□。
现代文：赐给堡丛金酒杯。

古文：后以为岷州刺史，寻卒。
现代文：后来任命为岷州刺史，不久去世。

古文：齐军晋州败后，兵将罕有全节者。
现代文：齐军在晋州战败后，兵将极少有能保持气节的。

古文：其杀身成仁者，有仪同叱干苟生，镇南兖州，周帝破邺，赦书至，苟生自缢死。
现代文：能够杀身成仁的，有仪同叱干苟生，镇守南兖州，周帝攻破邺都后，下旨赦免齐军将领，韶书下到南兖州，苟生自缢而死。

古文：又有开府、中侍中宦者田敬宣，本字鹏，蛮人也。
现代文：又有开府、中侍中太监田敬宣，本字鹏，是蛮人。

古文：年十四五，便好读书。既为阍寺，伺隙便周章询请，每至文林馆，气喘汗流，问书之外，不暇他语。
现代文：十四五岁，喜好读书，做了太监后，一有机会就向周围的人请教，每次来到文林馆，总是气喘吁吁汗流浃背，除了请教书的知识，不说别的闲话。

古文：及视古人节义事，未尝不感激沉吟。
现代文：每当他看到古人节义的事迹，常常为此愤激沉吟。

古文：后主之奔青州，遣其西出，参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云已去。
现代文：后主逃奔青州时，命他到西部侦察敌军动静，被周军擒获问他齐主在何地，他哄骗说已经离开了。

古文：又有雷显和，晋州败后，为建州道行台左仆射。
现代文：还有一人叫雷显和，晋州战败后，时任建州道行台左仆射。

古文：后主失□州，使开府纥奚永安告急于突厥他□略可汗。
现代文：后主失去并州后，派开府纥奚永安向突厥他钵略可汗求救。

古文：高保宁，代人也，不知其所从来。
现代文：高保宁，代州人，不知他由何地迁来。

古文：武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信。
现代文：武平末年，任营州刺史，镇守黄龙，夷人和汉人都很看重他的威信。

古文：周师将至邺，幽州行台潘子晃征黄龙兵，保宁率骁锐□契丹、靺羯万余骑将赴救。
现代文：周军将要攻打到邺，幽州行台潘：塑从童垄征调军队，{蝗率领精锐连同多过、麸塑骑兵一万多人去救援。

古文：至北平，知子晃已发蓟，又闻邺都不守，便归营。
现代文：到了北平，知道子晃已经去了蓟州，又听说邺都已经失守，就率领人马返回营业。

古文：范阳王绍义在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相。
现代文：范阳王高绍义逃至突厥，他上表章请范阳王继任帝位，高绍义任命他为丞相。

古文：及卢昌期据范阳城起兵，保宁引绍义集夷夏兵数万骑来救之。至潞河，知周将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣周。
现代文：卢旦趋占据莲腥城起兵，{蝗引纽盏会集夷选军队几万人赶来救助，到潞河时，听说北周大将宇文神举已经屠减范阳，只好领人马退回，割据黄龙，最终也没有投降北周。

古文：史臣曰：皮景和等爰自霸基，策名戎幕、间关夷险，迄于末运，位高任重，咸遂本诚，亦各遇其时也。
现代文：史臣曰：皮景和等人从北齐建国之初，就跻身军旅之间，历尽艰险，到灭亡前，官高权重，都能实现自己的忠诚，也算是各遇其时。

古文：赞曰：唯此诸将，荣名是保，不愆不忘，以斯终老。
现代文：赞曰：这些将领，保全荣誉和名声，没有过错又不忘忠君报国，凭此而终老一生。

古文：傅子之辈，逢兹不造，未遇烈风，谁知劲草。
现代文：傅子等人，时逢不幸，未遇疾风。难知劲草。

古文：父藻，魏建德太守，赠幽州刺史。
现代文：父亲阳藻，任魏建德太守，死后赠幽州刺史。

古文：孝庄时，斐于西兖督护流民有功，赐爵方城伯。历侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，修起居注。
现代文：孝庄帝时，阳斐在西兖州监督保护流民有功，赐爵方城伯，历任侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，负责撰修起居注。

古文：兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。
现代文：兴和年间，任起部郎中，兼通直散骑常侍，到梁朝访问。

古文：梁尚书羊侃，魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答。
现代文：梁尚书羊侃，是魏的叛臣，和阳斐是朋友，想请他到家中作客，多次写信向他致意，阳斐都没有答覆。

古文：斐曰：柳下惠则可，吾不可。
现代文：阳斐说：柳下惠可以做这种事，但我却不能做。

古文：梁主乃亲谓斐曰：羊侃极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此？
现代文：梁帝亲自劝他说：羊侃极想见你，如今我们两国和好，天下一家，怎么能再分彼此呢?

古文：使还，除廷尉少卿。
现代文：出使回来，任廷尉少卿。

古文：石济河溢，桥坏，斐修治之。又移津于白马，中河起石潬，两岸造关城，累年乃就。
现代文：黄河在石济决堤，把桥冲坏了，阳斐负责治理黄河，把渡口移到白马，在河中间筑起沙堆，两岸修起关城，用了好几年的时间才完成。

古文：东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜，欲因山即壑以为公家苑囿。
现代文：束郡太守陆士佩认为黎阳是关河形胜之地，想靠山就水修造皇家园林。

古文：故大丞相天启霸功，再造太极；
现代文：大丞相顺承天命开创霸业，建立了大齐；

古文：大将军光承先构，嗣绩丕显。
现代文：大将军继承祖先的功绩，逐步发扬光大。

古文：国步始康，民劳未息。诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐，诗不云乎：『民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。
现代文：国家刚刚走上康庄大路，百姓的劳役仍不能减缓，此时应该轻徭薄赋，抚恤民生疾苦。《诗经》上不是说吗：百姓辛勤劳作，可以达到小康，施恩给中原的人民，以安抚四方。

古文：』古之帝王亦有表山刊树，未足尽其意；
现代文：古代帝王也有圈定山水的，还不能满足他们的心意；

古文：下辇成宴，讵能穷其情。
现代文：下了车辇摆起宴席，又怎能尽情表达情怀。

古文：相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙填，乱以收□落网，而言无补于风规，祗足昭其愆戾也。
现代文：司马相如称颂上林的壮观，扬雄赞美帝王出猎场面的浩大，虽说是推墙填沟，乘乱收网，但他们的言辞终究无益于讽谏劝规，衹会促成帝王的错误。

古文：寻转尚书右丞。
现代文：不久改任尚书右丞。

古文：以公事免，久之，除都水使者。
现代文：因为公事被免官，过了很长时间，任都水使者。

古文：显祖亲御六军，北攘突厥，仍诏斐监筑长城。
现代文：显祖统领六军，向北进攻突厥，下令阳斐修筑长城。

古文：作罢，行南谯州事，加通直散骑常侍，寿阳道行台左丞。
现代文：任务完成后，行南谯州事，加通直散骑常侍，寿阳道行台左丞。

古文：迁散骑常侍，食陈留郡干。
现代文：升任散骑常侍，享受陈留郡干禄。

古文：未几，除徐州刺史，带东南道行台左丞。
现代文：时间不长，任徐州刺史，带东南道行台左丞。

古文：干明元年，征拜廷尉卿，迁□大将军，兼都官尚书，行太子少傅，徙殿中尚书，以本官监瀛州事。
现代文：干明元年，征入任廷尉卿，改任卫大将军，兼都官尚书，行太子少傅。又调任殿中尚书，以本官去瀛州检查。

古文：顷之，拜仪同三司，食广阿县干。
现代文：不久任仪同三司。享受广阿郡干禄。

古文：卒于位。
现代文：死于任上。

古文：子师孝，中书舍人。
现代文：儿子阳师孝，任中书舍人。

古文：卢潜，范阳涿人也。
现代文：卢潜，范阳涿县人。

古文：祖尚之，魏济州刺史。
现代文：祖父卢尚之，任魏济州刺史。

古文：父文符，通直侍郎。
现代文：父亲卢文符，任通直侍郎。

古文：潜容貌伟，善言谈，少有成人志尚。
现代文：卢潜长得魁梧俊美，善于言辞，小时候就有大人的志向。

古文：仪同贺拔胜辟开府行参军，补侍御史。
现代文：仪同贺迈胜征用为开府行参军，补侍御史。

古文：世宗引为大将军西合祭酒，转中外府中兵参军，机事强济，为世宗所知，言其终可大用。
现代文：世宗引荐他为大将军西合祭酒，改任中外府中兵参军，精明干练非常得力，为世宗所信任，认为他终究可以大用。

古文：王思政见获于颍川，世宗重其才识。
现代文：王思政在颢川被捉获，世宗很看重他的才能。

古文：潜曾从容白世宗云：思政不能死节，何足可重世宗谓左右曰：我有卢潜，便是更得一王思政。
现代文：卢潜曾劝说世宗：王思政不能以死殉节，有什么值得看重呢!世宗对左右说：我有了卢潜，等于又得了一个王思政。

古文：天保初，除中书舍人，以奏事忤旨免。
现代文：天保初年，任中书舍人，因为奏事触犯了皇上的旨意被免官。

古文：寻除左民郎中，坐讥议魏书，与王松年、李庶等俱被禁止。
现代文：不久又任左民郎中，由于议论指责<魏书》，和王松年、李庶等人一起被拘禁。

古文：会清河王岳将救江陵，特赦潜以为岳行台郎。
现代文：当时清河王高岳准备救援江陵，特地赦免了卢潜并任命为高岳行台郎。

古文：还，迁中书侍郎，寻迁黄门侍郎。
现代文：回来后，升任中书侍郎，不久又改黄门侍郎。

古文：黄门郑子默奏言，潜从清河王南讨，清河王令潜说梁将侯瑱，大纳赂遗，还不奏闻。
现代文：黄门郑子默向皇上告发说，卢潜跟着清河王高岳讨伐南方时，命他去游说梁将侯琐，大受贿赂，回来时也不向皇上报告。

古文：显祖杖潜一百，仍截其须，左迁魏尹丞。
现代文：显祖把卢潜杖打一百，截断胡须，贬为魏尹丞。

古文：寻除司州别驾，出为江州刺史，所在有治方。
现代文：不久任司州别驾，出任江州刺史，他管辖之地都能治理得好。

古文：肃宗作相，以潜为扬州道行台左丞。
现代文：肃宗任丞相时，任命卢潜为扬州道行台左丞。

古文：先是梁将王琳为陈兵所败，拥其主萧庄归寿阳，朝廷以琳为扬州刺史，□潜与琳为南讨经略。
现代文：早先梁将王琳被陈兵打败，拥戴皇帝萧庄回到寿阳，朝廷任命王琳为扬州刺史，令卢潜和王琳为南讨经略。

古文：琳部曲义故多在扬州，与陈寇邻接。
现代文：王琳部下的亲朋故旧很多都在扬塑，和速接壤。

古文：陈秦、谯二州刺史王奉国、合州刺史周令珍前后入寇，潜辄破平之，以功加散骑常侍，食彭城郡干。
现代文：陈秦州、谯州刺史王奉国、合州刺史周令珍先后入侵，都被卢潜击退，因战功加散骑常侍，享受彭城郡干禄。

古文：迁合州刺史，左丞如故。
现代文：改任合州刺史，左丞依旧。

古文：又除行台尚书，寻授仪同三司。
现代文：又任行台尚书，不久授仪同三司。

古文：王琳锐意图南，潜以为时事未可。
现代文：王琳决心进攻南方，卢潜认为时机还不成熟。

古文：属陈遣移书至寿阳，请与国家和好。
现代文：陈派人到寿阳送信，请求和北齐通好。

古文：世祖追琳入京，除潜扬州刺史，领行台尚书。
现代文：世祖令王琳入京，任卢潜为扬州刺史，领行台尚书。

古文：潜在淮南十三年，任总军民，大树风绩，甚为陈人所惮。
现代文：卢潜在淮南任职十三年，总揽军政大权，非常有成绩，陈对他很害怕。

古文：显祖初平淮南，给十年优复。
现代文：显祖刚平定淮南时，免除了十年的租税和徭役。

古文：年满之后，逮天统、武平中，征税烦杂。
现代文：十年之后，到了天堑、亘迢年间，各种税收非常繁杂。

古文：又□送突厥马数千疋于扬州管内，令土豪贵买之。
现代文：又下令把几千匹突厥马送到扬州境内，命令当地富豪收买。

古文：武平三年，征为五兵尚书。
现代文：武平三年，入朝任五兵尚书。

古文：扬州吏民以潜戒断酒肉，笃信释氏，大设僧会，以香华缘道，流涕送之。
现代文：扬州的官员百姓因为卢潜信奉佛教，戒丁酒肉，就举办了大规模的僧会，用香花装饰在道路两旁，痛哭流涕地为他送行。

古文：潜叹曰：正恐不久复来耳。
现代文：卢潜叹惜说：恐怕时间不长我就又回来了。

古文：至邺未几，陈将吴明彻渡江侵掠，复以潜为扬州道行台尚书。
现代文：到达邺不久，陈将吴明彻渡过长江侵掠，又任命卢潜为扬州道行台尚书。

古文：五年，与王琳等同陷。
现代文：五年，和王琳等人同时被俘。

古文：寻死建业，年五十七，其家购尸归葬。
现代文：不久死在建业，时年五十七岁，他的家人买出他的尸体运回北方安葬。

古文：无子，以弟士邃子元孝为嗣。
现代文：卢潜没有儿子，把弟弟卢士邃的儿子元孝指定为继承人。

古文：历侍御史、司徒祭酒、尚书郎、邺县令、尚书左右丞、吏部郎中，出为中山太守，带定州长史。
现代文：历任侍御史、司徒祭酒、尚书郎、塑壁令、尚书左右丞、吏部郎中，出任史山太守，带室州长史。

古文：齐亡后卒。
现代文：变灭亡后去世。

古文：潜从祖兄怀仁，字子友，魏司徒司马道将之子。
现代文：卢潜从祖兄卢怀仁，字子友，是魏司徒司马卢道将的儿子。

古文：历太尉记室、弘农郡守，不之任，卜居陈留界。
现代文：历任太尉记室、弘农郡守，也不去赴任，选择在陈留县界内居住。

古文：所著诗赋铭颂二万余言，又撰中表实录二十卷。
现代文：创作的诗、赋、铭、颂有两万多字，又撰写《中表实绿》二十卷。

古文：怀仁有行检，善与人交，与琅邪王衍、陇西李寿之情好相得。
现代文：怀仁很有操行，善与人交往，和琅邪王衍、陇西李寿之彼此相知。

古文：曾语衍云：昔太丘道广，许劭知而不顾；
现代文：曾经对王衍说：当初太丘德行很深，许劭知道却不加注意；

古文：衍以为然。
现代文：王衍认为他说得对。

古文：武平末卒。
现代文：武平末年去世。

古文：怀仁兄子庄之，少有名望。
现代文：蛀兄长的儿子蓝之，年少时就有名望。

古文：官历太子舍人、定州别驾、东平太守。
现代文：历任太子舍人、室业别驾、塞垩太守。

古文：武平中都水使者，卒官。
现代文：亘迢年间任都水使者，死在任上。

古文：怀仁从父弟昌衡，魏尚书左仆射道虔之子。
现代文：怀仁叔伯弟弟旦堑，是垫尚书左仆射卢道崖的儿子。

古文：武平末尚书郎。
现代文：亘侄末年任尚书郎。

古文：沉靖有才识，风仪蕴籍，容止可观。
现代文：为人沉静有才识，宽厚有涵养，举止得体。

古文：天保中，尚书王昕以雅谈获罪，诸弟尚守而不坠，自兹以后，此道顿微。
现代文：天保年间，尚书王昕由于清谈获罪，他的弟弟仍然保持这种情操，但从此以后，清谈的风气就很淡了。

古文：昌衡与顿丘李若、彭城刘泰□、河南陆彦师、陇西辛德源、太原王修并为后进风流之士。
现代文：垦鱼和蛆丘奎羞、堑球刘泰珉、魉陆彦师、盐迺辛德源、立愿王恺都是年轻一代中的风流之士。

古文：昌衡从父弟思道，魏处士道亮之子，神情俊发，少以才学有盛名。
现代文：昌衡叔伯弟思道。是魏处士卢道亮的儿子，俊美豪放，少年时以富有才学而得盛名。

古文：思道从父兄正达、正思、正山，魏右光禄大夫道约之子。
现代文：思道叔伯兄正达、正思、正山，是魏右光禄大夫卢道约的儿子。

古文：兄弟以后舅，武平中并得优赠。
现代文：兄弟三人因为是皇后的舅舅，在武平年间都得到了优待。

古文：正山子公顺，早以文学见知。武平中符玺郎，待诏文林馆。
现代文：正山的儿子公顺，早就以博学知名．亘进年间任符玺郎，待韶文林馆。

古文：正达从父弟熙裕，父道舒。
现代文：正达叔伯弟熙裕，是卢道舒的儿子。

古文：为长兄道将让爵，由是熙裕袭固安伯。
现代文：因为大哥卢道将让出了爵位，所以熙裕承袭了固安伯。

古文：虚淡守道，有古人之风，为亲表所敬重。
现代文：为人崇尚清淡守道，有古人的遣风，受到亲戚们的敬重。

古文：潜从祖兄愻之，魏尚书义僖之子。清靖寡欲，卒于司徒记室参军。
现代文：卢潜叔伯兄恳之，是魏尚书卢义僖的儿子．清心寡欲，死时官任司徒记室参军。

古文：崔劼，字彦玄，本清河人。
现代文：崔劫，字彦玄，原是清河人。

古文：曾祖旷，南渡河，居青州之东，时宋氏于河南立冀州，置郡县，即为东清河郡人。
现代文：曾祖崔旷，南渡黄河，居住在青州之束，当时宋氏在黄河以南建立冀州，设置郡县，于是成为东清河郡人。

古文：南县分易，更为南平原贝丘人也。
现代文：南县又分成两部分，又成为东平原贝丘人。

古文：世为三齐大族。
现代文：崔家世代是三齐的望族。

古文：祖灵延，宋长广太守。
现代文：祖父崔灵延，任宋长广太守。

古文：父光，魏太保。
现代文：父亲崔光，任魏太保。

古文：劼少而清虚寡欲，好学有家风。
现代文：崔劫少年时就清虚白守没有奢望，为人好学深得家风。

古文：天保初，以议禅代，除给事黄门侍郎，加国子祭酒，直内省，典机密。
现代文：天保初年，因为参与惮让，被任命为给事黄门侍郎，加国子祭酒。在内省值班，掌管机密。

古文：清俭勤慎，甚为显祖所知。
现代文：为人清廉节俭，做事谨慎，非常被显祖信任。

古文：皇建中，入为秘书监、齐州大中正，转鸿胪卿，迁□省度支尚书，俄授京省，寻转五兵尚书，监国史，在台阁之中，见称简正。
现代文：皇建年间，入朝任秘书监、齐州大中正，又改任鸿胪卿，升任并州省度支尚书，很快又授京省，不久又改任五兵尚书．监国史，在朝中以严正着称。

古文：世祖之将禅后主，先以问劼，劼谏以为不可，由是忤意，出为南兖州刺史。
现代文：世祖要把帝位让给后主，先向崔劫征求意见。崔劫劝他不要这样做，因此触犯了世祖，出任南兖州刺史。

古文：代还，重为度支尚书、仪同三司，食文登县干。
现代文：后来又命别人接替他，让他回到朝中，重新任度支尚书、仪同三司，享受文登县干禄。

古文：寻除中书令，加开府，待诏文林馆，监撰新书。
现代文：不久任中书令，加开府，待韶文林馆，监修新书。

古文：遇病卒，时年六十六。
现代文：后因病去世，时年六十六岁。

古文：赠齐州刺史、尚书右仆射，谥曰文贞。
现代文：追赠齐州刺史、尚书右仆射，谧号文贞。

古文：拱，天统中任城王湝丞相咨议参军、管记室。
现代文：崔拱，天统年间为任城王高浩的丞相谘议参军、管记室。

古文：撝，扬州录事参军。
现代文：崔捣，任扬州录事参军。

古文：廓之沉隐有识量，以学业见称。
现代文：廓之沉静有见识，以学业著称。

古文：自临水令为琅邪王俨大司马西合祭酒，迁领军功曹参军。
现代文：由临水令调任琅邪王高俨的大司马西合祭酒，改领军功曹参军。

古文：武平中卒。
现代文：武平年间去世。

古文：卢叔武，范阳涿人，青州刺史文伟从子也。
现代文：卢叔武，越昙逐壁人，壹丛刺史卢王毖的侄子。

古文：父光宗，有志尚。
现代文：父亲卢光宗，有志向。

古文：叔武两兄观、仲宣并以文章显于洛下。
现代文：叔武的两位兄长卢塑、卢仲宣的文章在谴都非常有名。

古文：叔武少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。
现代文：查眯少年时很聪敏豪放任侠，喜欢奇策，仰慕诸葛亮的为人。

古文：胜不用其计，弃城奔梁。
现代文：但贺拔胜不采纳他的计策，放弃城池投降丁梁。

古文：叔武归本县，筑室临陂，优游自适。
现代文：叔武回到本县，在池塘旁边盖起房子，悠然自得。

古文：天保初复征，不得已，布裘乘露车至邺。
现代文：天保初年再一次征召，不得已，他穿布衣坐没有帷盖的车到邺。

古文：杨愔往候之，以为司徒咨议，称疾不受。
现代文：杨值去探望他，以他为司徒谘议，又自称身体多病不接受。

古文：轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算万全之术也。
现代文：动用轻装军队野战，很难取胜，这是胡人的战术，不是深谋远虑的万全之策。

古文：宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之。
现代文：我们应在平阳设立重镇，和对方的蒲州对抗，深沟高垒，多多积聚粮草和武器，筑起城堡。

古文：彼若闭关不出，则取其黄河以东，长安穷蹙，自然困死。
现代文：敌人如果闭关不出。可以攻取黄河以束的地区，长安就会陷入困顿，自然就困死了。

古文：如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，皆出关内。
现代文：如果敌人出兵，不到十万以上，就不是我们的对手，供应的粮食，都出自关内。

古文：我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝。
现代文：我们的士兵，每年替换一次，粮食充足，供应不断。

古文：又愿自居平阳，成此谋略。
现代文：叔武又请求驻守平阳，以完成这一计谋。

古文：上令元文遥与叔武参谋，撰平西策一卷。
现代文：皇上又命令元文遥和他一起筹划，写成《平西策》一卷。

古文：世祖践阼，拜仪同三司、都官尚书，出为合州刺史。
现代文：世祖登基后，任命叔武为仪同三司、都官尚书，出任合州刺史。

古文：武平中，迁太子詹事、右光禄大夫。
现代文：武平年间，升任太子詹事、右光禄大夫。

古文：叔武在乡时有粟千石，每至春夏，乡人无食者令自载取，至秋，任其偿，都不计校。
现代文：叔武在家时有一千石粮食，春夏缺粮时，凡是没有粮食的人都可以自己来取，到了秋天，由他们偿还，多少也不计较。

古文：既在朝通贵，自以年老，儿子又多，遂营一大屋，曰：歌于斯，哭于斯。
现代文：做了大官以后，因为年老，儿子又多，就盖了一间大房子，说：高歌痛哭，都可以在此。

古文：叔武留之，良久食至，但有粟飧葵菜，木□盛之，片脯而已。
现代文：叔武挽留他，遇了好长时间才端上饭，却是小米饭和葵菜，用木碗盛着，另外有几片干肉而已。

古文：周将宇文神举以其有名德，收而葬之。
现代文：周将宇文神举因为他有名望德行，收殓起他的尸体殡葬了。

古文：臣客风仪甚美，少有志尚，雅有法度，好道家之言。
现代文：臣客风度仪表俊美，从小就有大志，做事极有法度，喜好道家学说。

古文：其姊为任城王妃，天保末，任城王致之于朝廷，由是擢拜太子舍人。
现代文：他的姐姐是任城王王妃。天保末年，任城王把他推荐给朝廷，被提升为太子舍人。

古文：迁司徒记室，请归侍祖母李。
现代文：改任司徒记室，请求回家侍奉祖母李氏。

古文：李强之令仕，不得已而顺命，除太子舍人、太子中庶子。
现代文：李氏强迫他出来做官，不得已而听从，任太子舍人、太子中庶子。

古文：武平中，兼散骑常侍聘陈，还，卒于路。
现代文：武平年问，兼散骑常侍访问南陈，回来时，死在路上。

古文：父固，魏洛阳令，赠太常少卿。
现代文：父亲阳固，任魏洛阳令，追封太常少卿。

古文：幽州刺史常景、王延年并召为州主簿。
现代文：幽州刺史常景、王延年都召请他作州主簿。

古文：魏孝昌中，杜洛周破蓟城，休之与宗室及乡人数千家南奔章武，转至青州。
现代文：魏孝昌年间，杜洛周攻破蓟城，休之和皇帝宗室及同乡几千家向南逃到章武，又辗转到了青州。

古文：是时葛荣寇乱，河北流民多凑青部。
现代文：此时葛荣作乱，黄河以北的流民都聚集到壹逊。

古文：诸人多不能从。
现代文：其他人都不听从他的劝告。

古文：俄而邢杲作乱，伯彦等咸为土民所杀，一时遇害，诸阳死者数十人，唯休之兄弟获免。
现代文：不久亚遝叛乱，值童等人都被作乱的军民杀死，同时遇害。阳姓家族死了几十人，仅有休之兄弟幸免于难。

古文：庄帝立，解褐员外散骑侍郎，寻以本官领御史，迁给事中、太尉记室参军，加轻车将军。
现代文：庄帝即位，休之出仕任员外敌骑侍郎，不久以本官领御史，升任给事中、太尉记室参军，加轻车将军。

古文：李神□监起居注，启休之与河东裴伯茂、范阳卢元明、河间邢子明等俱入撰次。
现代文：奎神俊负责起居注时，向皇上申请让阳休之、河东裴伯茂、范阳卢元明、河问邢子塱等人一起参加编写。

古文：永安末，洛州刺史李海启除冠军长史。
现代文：丞窒末年，盗业刺史奎盗奏明皇上任命休之为冠军长史。

古文：普泰中，兼通直散骑侍郎，加镇远将军，寻为太保长孙稚府属。寻□与魏收、李同轨等修国史。
现代文：普泰年间，兼任通直散骑侍郎，加镇远将军，不久为太保长孙稚府属官，很快朝廷下令命休之和魏收、李同轨等人编修国史。

古文：太昌初，除尚书祠部郎中，寻进征虏将军、中散大夫。
现代文：太昌初，任尚书祠部郎中，很快升任征虏将军、中散大夫。

古文：贺拔胜出为荆州刺史，启补骠骑长史。
现代文：贺拔胜出任荆州刺史，补授休之为骠骑长史。

古文：胜为行台，又请为右丞。
现代文：贺拔胜任行台，又请求休之任右丞。

古文：胜经略樊、沔，又请为南道军司。
现代文：后来贺拔胜到樊、沔负责军事时，又请他任南道军司。

古文：俄而魏武帝入关，胜令休之奉表诣长安参谒。
现代文：不久，魏武帝入关，贺拔胜请休之带着表章到长安拜见。

古文：时高祖亦启除休之太常少卿。
现代文：同时高祖也请休之任太常少卿。

古文：休之闻高祖推奉静帝，乃白胜启梁武求还，以天平二年达邺，仍奉高祖命赴晋阳。
现代文：后来听说高祖拥戴静帝即位，就劝说贺拔胜向梁武帝请求回到北方，并在天平二年到达邺，又奉高祖的命令到了晋阳。

古文：其年冬，授世宗开府主簿。
现代文：逭一年冬天，授世宗开府主簿。

古文：明年春，世宗为大行台，复引为行台郎中。
现代文：第二年春天，世宗任大行台，又任休之为行台郎中。

古文：四年，高祖幸汾阳之天池，于池边得一石，上有隐起，其文曰六王三川。
现代文：天平四年，高祖来到汾阳的天池，在池边发现一块石头，石头上有凸起的花纹，形成四字六王三川。

古文：高祖独于帐中问之，此文字何义。
现代文：高祖单独把休之叫到帐中问他这四字是什么意思。

古文：对曰：六者是大王之字，王者当王有天下，此乃大王符瑞受命之征。
现代文：他解释说：六是您名字中的一个字，王即应当统治天下，这是大王接受天命的好征兆。

古文：既于天池得此石，可谓天意命王也，吉不可言。
现代文：既然逭块石头是在天池边发现的，可以说天意让王作天子，是非常吉利的。

古文：高祖又问三川何义。
现代文：高祖又问：三川是什么意思?

古文：休之曰：河、洛、伊为三川，亦云泾、渭、洛为三川。
现代文：他说：黄河、洛水、伊水是三川，也可以说泾水、渭水、洛水是三川。

古文：河、洛、伊，洛阳也；泾、渭、洛，今雍州也。
现代文：黄河、洛水、伊水的中心是洛阳，泾水、渭水、洛水的中心是现在的雍州。

古文：大王若受天命，终应统有关右。
现代文：大王如果承受天命，最终必须占据关右地区。

古文：元象初，录荆州军功，封新泰县开国伯，食邑六百户，除平东将军、太中大夫、尚书左民郎中。
现代文：元象初年，因赐荆州的军功，被封为新泰县开国伯，食邑六百户，任平束将军、太中大夫、尚书左民郎中。

古文：兴和二年，兼通直散骑常侍，副清河崔长谦使于梁。
现代文：兴和二年，兼任通直散骑常侍，作清河崔长谦的副使出使梁。

古文：时有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。
现代文：当时有人开玩笑地嘲讽他说：在进退两难之际，骑着连钱青骢马，从晋阳来到邺，随身带着许多著作。

古文：尚书左丞卢斐以其文书请谒，启高祖禁止，会赦不治。
现代文：尚书左丞卢斐因为他经常倚仗着自己的著作结交权贵谋求私利，请求高祖予以禁止，结果正赶上大赦而没能治罪。

古文：七年，除太子中庶子，迁给事黄门侍郎，进号中军将军、幽州大中正。
现代文：七年，任太子中庶子，升给事黄门侍郎，进授为中军将军、幽州大中正。

古文：八年，兼侍中，持节奉玺书诣□州，敦喻显祖为相国、齐王。
现代文：八年，兼侍中，持符节捧着皇帝的韶书到达并州，督促开导显祖就任相国、齐王。

古文：是时，显祖将受魏禅，发晋阳，至平阳郡，为人心未一，且还□州，恐漏泄，仍断行人。
现代文：此时，显祖将要接受魏后主禅位，从晋阳进发，走到平城都，因为人心不齐，又退回并州，恐怕泄露消息，不准人来往。

古文：齐受禅，除散骑常侍，修起居注。
现代文：北齐建国后，休之任散骑常侍，修起居注。

古文：顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积前事也。
现代文：时间不长，因为书写韶书错误而获罪，贬为骁骑将军，也是因他前事的缘故。

古文：寻以禅让之际，参定礼仪，别封始平县开国男，以本官兼领军司马。
现代文：很快因为在接受禅位的时候，需要商定礼仪，就别封他为始平县开国男，以原来的官职兼领军司马。

古文：后除都水使者，历司徒掾、中书侍郎，寻除中山太守。
现代文：后来任都水使者，历任司徒掾、中书侍郎。不久任中山太守。

古文：显祖崩，征休之至晋阳，经纪丧礼。
现代文：显祖去世后，征召休之到置盐，管理丧葬事宜。

古文：干明元年，兼侍中，巡省京邑。
现代文：整塱元年，兼侍中，巡察京城地区。

古文：休之答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤民患为政治之先。
现代文：休之告诉他要明赏罚，慎选官，禁止骄奢淫逸，留心百姓疾苦，这些都是治理天下的首要。

古文：大宁中，除都官尚书，转七兵、祠部。
现代文：大宁年间，任都官尚书，又改任七兵尚书、祠部。

古文：天统初，征为光禄卿，监国史。
现代文：孟越初年，征入任光禄卿，负责编修国史。

古文：休之在中山及治西兖，俱有惠政，为吏民所怀。去官之后，百姓树碑颂德。
现代文：体之在中山和西兖州任职期间，都实行了宽容政策，深受当地官员和百姓的爱戴。他离任后，百姓树碑来颂扬他。

古文：寻除吏部尚书，食阳武县干，除仪同三司，又加开府。
现代文：不久任吏部尚书，享受阳武县干禄，任仪同三司，又加开府。

古文：武平元年，除中书监，寻以本官兼尚书右仆射。
现代文：武平元年，任中书监，不久以本官兼尚书右仆射。

古文：五年，正中书监，余并如故。
现代文：五年，任中书监，其他官职依旧。

古文：未几，又领中书监。
现代文：不久，又领中书监。

古文：休之本怀平坦，为士友所称。
现代文：体之襟怀坦荡，受到士人和朋友的称许。

古文：晚节：说祖珽撰御览，书成，加特进，及珽被黜，便布言于朝廷，云先有嫌隙。
现代文：晚年的时候，说服担玺撰写《御览》，书写成后，加特进。担玺被罢官，他又四处散布言论，说舆!噬原先就有矛盾。

古文：及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不欲令耆旧贵人居之，休之便相附会，与少年朝请、参军之徒同入待诏。
现代文：到邓长颐、颜之推奏明皇上设立塞焚笪时，题之进本来不想让一些上年纪的权贵参加，休之就又依附他们，和一些年轻的朝请、参军一同入文林馆待诏。

古文：又魏收监史之日，立高祖本纪，取平四胡之岁为齐元。
现代文：又魏收负责编写国史时，设《高祖本纪》，以平定四胡这一年为齐元年。

古文：收在齐州，恐史官改夺其意，上表论之。
现代文：当时魏收在齐州，恐怕史官改变了自己的意思，上表论说逭件事。

古文：武平中，收还朝，□集朝贤议其事。休之立议从天保为限断。
现代文：武平年间，魏收回朝，皇上下令召集朝中大臣商讨，休之提出应该以天保为分界。

古文：魏收存日，犹两议未决。
现代文：魏收在世时，还议而不决。

古文：收死后，便讽动内外，发诏从其议。
现代文：魏收死后，休之就说动内外大臣，最终皇上下令听从了他的意见。

古文：后领中书监，便谓人云：我已三为中书监，用此何为？
现代文：后来领中书监，他对人说：我已经三任中书监，现在又任有什么用?

古文：隆化还邺，举朝多有迁授，封休之燕郡王。
现代文：隆化年间回到邺，满朝官员都升了官级，封休之为燕郡王。

古文：休之好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。
现代文：休之好学不倦，博览群书，文章虽然说不上华丽，但也还典雅。

古文：邢、魏殂后，以先达见推。
现代文：自从邢邵、魏收二人死后，他被推崇为前辈。

古文：卢思道有所撰录，止云休之与孝贞、思道同被召者是其诬罔焉。
现代文：对这件事卢思道曾经有所记述，仅说阳休之和李孝贞、卢思道一起被征召是他记述错误。

古文：寻除开府仪同，历纳言中大夫、太子少保。
现代文：不久，休之任开府仪同，历任纳言中大夫、太子少保。

古文：隋开皇二年，罢任，终于洛阳，年七十四。
现代文：隋开皇二年，罢官，死在洛阳，时年七十四岁。

古文：所著文集三十卷，又撰幽州人物志并行于世。
现代文：着有文集三十卷，又撰写了《幽州人物志》，都流行于世。

古文：子辟强，武平末尚书水部郎中。
现代文：他的儿子壁彊，娄垩末年任尚书水部郎中。

古文：辟强性疏脱，无文艺，休之亦引入文林馆，为时人嗤鄙焉。
现代文：壁疆性情疏略洒脱，没有文才，体之也引荐他入了文林馆，受到当时人们的讥笑和鄙视。

古文：魏中书令翻之子也，出后叔父跃。
现代文：是魏中书令袁翻的儿子，过继给叔叔袁跃。

古文：七岁遭丧，居处礼度，有若成人。
现代文：七岁时父亲死了，他的行为都合乎法度，像成年人。

古文：九岁，州辟主簿。
现代文：九岁时，州裹征召为主簿。

古文：性深沉有鉴识，清净寡欲，与物无竞，深为尚书崔休所知赏。
现代文：为人深沉有见识，性情清静，与世无争，很受尚书崔休的信任赏识。

古文：魏太昌中，释褐太保开府西合祭酒。
现代文：魏太昌年间，出仕任太保开府西合祭酒。

古文：寻兼尚书度支郎，仍历五兵左民郎中。
现代文：不久兼尚书度支郎，历任五兵左民郎中。

古文：天保初，除太子庶子，以本官行博陵太守。
现代文：天保初年，任太子庶子，以本官代理博陵太守。

古文：数年，大有声绩，远近称之。
现代文：几年时间，治理得很有成绩和声誉，远近的人都称赞他。

古文：八年，兼太府少卿，寻转大司农少卿，又除太常少卿。
现代文：天保八年，兼太府少卿，不久改任大司农少卿，又任太常少卿。

古文：皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军、辅国将军，除吏部郎中。
现代文：皇建二年，为母亲守丧离职，不久皇上下令官复原职，加冠军、辅国将军，任吏部郎中。

古文：未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞。
现代文：时间不长，升任司徒左长史，加骠骑大将军，兼御史中丞。

古文：司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万娉太原王乂女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼娉为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞。寻迁秘书监。
现代文：司徒录事参军卢思道私自从国库借了四十万钱娶太原王义的女儿为妻，但王压的女儿已经收过了坠王这的定礼，吏修是朝中的首席大臣，又是御史，知道了这件事却不加弹劾，因而获罪免去了御史中丞。

古文：天统中，诏与赵郡王叡等议定五礼。
现代文：玉统年间，皇上下令袁聿修和赵郡王高散等商讨制订五礼。

古文：出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。
现代文：出任信州刺史，信州是他的家乡，当时都很羡慕。

古文：为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮□寡孤幼，皆得其欢心。
现代文：他做官清廉，无为而治，从长吏以下，一直到鳏寡孤幼，都很喜欢他。

古文：武平初，御史普出过诣诸州，梁、郑、兖、豫疆境连接，州之四面，悉有举劾，御史竟不到信州，其见知如此。
现代文：武平初，御史广泛出动到各州视察，梁州、郑州、兖丛、邃业和值业接壤，这四州的长官，都受到弹劾，御史却没有到信州，聿修就是如此受到信任。

古文：还京后，州民郑播宗等七百余人请为立碑，敛缣布数百疋，托中书侍郎李德林为文以纪功德。
现代文：回到京城后，信州百姓塑播塞等七百多人请求为聿修立碑，筹集了几百匹布，委托中书侍郎李德林作文记载聿修的功德。

古文：府省为奏，□报许之。
现代文：府省替百姓奏明朝廷，得到了皇上许可。

古文：寻除都官尚书，仍领本州岛中正，转兼吏部尚书、仪同三司，尚书寻即真。
现代文：不久聿修被任都官尚书，仍领信州中正，又改兼吏部尚书、仪同三司。不久正式任尚书。

古文：聿修少平和温润，素流之中，最有规检。
现代文：车修从小性情平和温顺，在士大夫中最有操守。

古文：以名家子历任清华，时望多相器待，许其风监。
现代文：以名家子弟而历任高官，当时的名流都很器重他，称许其风度和鉴识。

古文：在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。
现代文：在任郎官时，正好趟彦深任水部郎中，两人在一院办公，成了朋友。

古文：为吏部尚书以后，自以物望得之。
现代文：任吏部尚书以后，就是凭自己的声望而升官。

古文：初冯子琮以仆射摄选，婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云：冯公营婚，日不暇给。
现代文：起初冯子琮以仆射兼管选拔官吏，总是选择豪门缔结婚姻关系，聿修常常讥笑他，对别人说：冯公忙着为自己挑选亲家而日不暇给。

古文：在官廉谨，当时少匹。
现代文：聿修为官很清廉，在当时很少有人像他这样。

古文：魏、齐世，台郎多不免交通饟遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈。
现代文：魏、齐两世，台府郎官之间免不了相互来往馈赠，但他任尚书十年，却没有接受过任何礼物。

古文：大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失。
现代文：大宁初，他以太常少卿身份巡察各地，朝廷命他考察官吏的功过得失。

古文：经历兖州，时邢卲为兖州刺史，别后，遣送白紬为信。
现代文：经过兖州时，邢邵正任兖州刺史，两人分手后，邢邵派人送他一些白绌。

古文：弟昔为清郎，今日复作清卿矣。
现代文：老弟你过去是清郎，现在成了清卿。

古文：齐亡入周，授仪同大将军、吏部下大夫。
现代文：北齐灭亡后聿修归降了北周，授仪同大将军．吏部下大夫。

古文：大象末，除东京司宗中大夫。
现代文：大象末年，任束京司宗中大夫。

古文：隋开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。
现代文：隋开皇初，加上仪同，又任束京都官尚书。

古文：东京废，入朝，又除都官尚书。
现代文：废除束京后，回到朝中，又任都官尚书。

古文：二年，出为熊州刺史。
现代文：开皇二年，出任熊州刺史。

古文：寻卒，年七十二。
现代文：不久去世，时年七十二岁。

古文：子知礼，武平末仪同开府参军事。
现代文：儿子芝噬，亘迢末年任仪同开府参军事。

古文：隋开皇中，侍御史，历尚书民部考功侍郎。
现代文：鹰题皇年间任侍御史，历任尚书民部考功侍郎。

古文：大业初，卒于太子中舍人。
现代文：太业初年，死于太子中舍人任上。

古文：史臣曰：崔彦玄奕世载德，不忝其先；
现代文：史臣曰：崔彦玄历代都享受皇家的恩德，他能够做到不玷辱自己的祖先；

古文：卢詹事任侠好谋，志尚宏远；
现代文：卢詹事见义勇为喜好谋略，志向远大；

古文：阳仆射位高望重，郁为时宗；
现代文：阳休之权高望重，卓然超群，成为当时的楷模；

古文：与阳斐、卢潜并朝之良也。
现代文：他们和阳斐、卢潜等人都是朝中的杰出人才。

古文：齐州刺史义深之弟。
现代文：齐州刺史李义深的弟弟。

古文：稚廉少而寡欲，为儿童时，初不从家人有所求请。
现代文：稚廉从小就清心寡欲，还是儿童的时候，从来不对家人提出什么请求。

古文：家人尝故以金宝授之，终不取，强付，辄掷之于地。
现代文：有一次家人故意给他金实，他却始终不要，强塞给他，就扔到地上。

古文：聪敏好学，年十五，颇寻览五经章句。
现代文：稚廉聪明好学，十五岁就已经熟读了五经章句。

古文：属葛荣作乱，本郡纷扰，违难赴京。
现代文：正赶上葛荣作乱，郡中混乱，来到京城避难。

古文：永安中，释褐奉朝请。
现代文：永安年间，初为奉朝请。

古文：普泰初，开府记室、龙骧将军、广州征南府录事参军，不行。
现代文：普泰初年，授开府记室、龙骧将军、广州征南府绿事参军，没有去上任。

古文：寻转开府咨议参军事、前将军。
现代文：不久改任开府谘议参军事、前将军。

古文：天平中，高祖擢为泰州开府长史、平北将军。
现代文：天平年间，高祖提拔稚廉任泰州开府长史、平北将军。

古文：稚廉缉谐将士，军民乐悦。
现代文：他与将士们和睦相处，军民关系融洽。

古文：高祖频幸河东，大相嗟赏。
现代文：高祖多次到河东，很叹赏他的才干。

古文：转为世宗骠骑府长史。
现代文：改任世宗骠骑府长史。

古文：诏以济州控带川陆，接对梁使，尤须得人，世宗荐之，除济州仪同长史。
现代文：下诏说，济州是水陆要地，时常接待梁的使者，尤其需要一个得力之人，世宗推荐稚廉，任济州仪同长史。

古文：又迁瀛州长史。
现代文：又改任瀛州长史。

古文：高祖行经冀州，总合河北六州文籍，商校户口增损。
现代文：高祖经过冀州时，检查河北六州全部的文书簿籍，核对户的增减。

古文：高祖顾谓司马子如曰：观稚廉处分，快人意也。
现代文：高祖回头对司马子如说：看稚廉处理事情，足以让人心情愉快。

古文：因集文武数万人，令郎中杜弼宣旨慰劳，仍诘诸州长史、守令等，诸人并谢罪，稚廉独前拜恩，观者咸叹美之。
现代文：于是召集文武几万人，让郎中杜弼宣布皇上的旨意，慰劳稚廉，并且责问各州长史、太守县令等，其他人都一齐谢罪，衹有稚廉上前谢恩，旁观的人都很感叹羡慕。

古文：高祖还□，以其事告世宗。
现代文：回到并州后高祖把造件事告诉了世宗。

古文：世宗嗣事，召诣晋阳，除霸府掾。
现代文：世宗继承高祖后，召稚廉来到晋阳，在自己府中作属官。

古文：世宗乃谓陈元康曰：我教君好长史处，李稚廉即其人也。
现代文：世宗便对陈五尘说：我告诉你一位优秀的长史，就是李稚麈。

古文：遂命为□州长史。
现代文：于是任他并州长史。

古文：常在世宗第内，与陇西辛术等六人号为馆客，待以上宾之礼。
现代文：稚廉经常出入世宗的府第，和盐迺圭组等六人并称为馆客，用上宾的礼节招待他们。

古文：天保初，除安南将军、太原郡守。
现代文：丢堡初，任安南将军、主愿型太守。

古文：语及杨愔，误称为杨公。
现代文：他说到杨情时，误说成扰公。

古文：以应对失宜，除济阴郡守，带西兖州刺史。
现代文：因为回答不得体，被任命为济阴郡太守，带酉兖州刺史。

古文：征拜太府少卿，寻转廷尉少卿，迁太尉长史。
现代文：召入任太府少卿，不久改任廷尉少卿，升太尉长史。

古文：除合州刺史，亦有政绩，未满，行怀州刺史。
现代文：任金业刺史时，也有政绩，任期未满，又代理坏处刺史。

古文：还朝，授兼太仆卿，转大司农卿、赵州大中正。
现代文：回到朝内，授兼太仆卿，改任大司农卿、赵业大中正。

古文：天统元年，加骠骑大将军、大理卿，世称平直。
现代文：玉堑元年，加授骠骑大将军、大理卿，当时以公允正直著称。

古文：为南青州刺史，未几，征为□省都官尚书。
现代文：任南青州刺史，时间不长，召入任并州省都官尚书。

古文：武平五年三月，卒于晋阳，年六十七。
现代文：武平五年三月，死于置扰，时年六十七岁。

古文：赠仪同三司、信义二州刺史、吏部尚书。
现代文：追赠仪同三司，信州、义州刺史，吏部尚书。

古文：父轨，廷尉卿、济州刺史。
现代文：父亲堑轨，任廷尉卿、辽刺史。

古文：述有干用，年十八为济州征东府铠曹参军。
现代文：挝述有才干，十八岁就做了渣征束府鉴曹参军。

古文：高道穆为御史中尉，启为御史。
现代文：高道穆任御史中尉时，启奏朝廷任挝述为御史。

古文：太昌中，除尚书三公郎中，以平干称。
现代文：太昌年间，任尚书三公郎中，以公正干练著称。

古文：天平中，增损旧事为麟趾新格，其名法科条，皆述删定。
现代文：天平年间，对过去史实加以增删写成《麟趾新格》，书中的名分和法律条目都是他删定的。

古文：梁散骑常侍陆晏子、沈警来聘，以述兼通直郎使梁。
现代文：凿的散骑常侍陆晏子、沈警来访问，朝廷任命封述兼任通直郎出使梁朝。

古文：还，迁世宗大将军府从事中郎，监京畿事。
现代文：回来后，改任世塞大将军府从事中郎，监察京畿事宜。

古文：武定五年，除彭城太守、当郡督，再行东徐州刺史。
现代文：武定五年，任彭城太守、本郡都督，两次代理束徐州刺史。

古文：齐受禅，与李□等八人充大使，巡省方俗，问民疾苦。
现代文：齐立国后，封述和李奖等八人充任大使，巡视各地，访问民间疾苦。

古文：天保三年，除清河太守，迁司徒左长史，行东都事，寻除海州刺史。
现代文：天保三年，任清河太守，升司徒左长史，管理束都事宜，不久任海州刺史。

古文：大宁元年，征授大理卿。
现代文：大宁元年，召入任大理卿。

古文：河清三年，□与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。
现代文：河清三年，命他和录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等人商议制定法律。

古文：三年，转五兵尚书，加仪同三司。
现代文：三年，改任五兵尚书，加仪同二司。

古文：武平元年，除南兖州刺史，更满还朝，除左光禄大夫，又除殿中尚书。
现代文：武平元年，任南兖州刺史，任满回朝，任左光禄大夫，又任殿中尚书。

古文：述久为法官，明解律令，议断平允，深为时人所称。
现代文：封述长时间担任执法官员，熟悉法律条文，裁断公乎，深受当时人称赞。

古文：而厚积财产，一无馈遗，虽至亲密友贫病困笃，亦绝于拯济，朝野物论甚鄙之。
现代文：他家中广积财产，非常富有，但丝毫不赠送给别人，即使至亲好友贫病交加，也绝不救济，朝野舆论很鄙弃他的为人。

古文：前妻河内司马氏。一息，为娶陇西李士元女，大输财娉，及将成礼，犹竞悬违。
现代文：他的前妻是河内司马氏，一儿子娶陇西李士元的女儿，送了许多财礼，到快要举行婚礼时，还为相差悬殊而争论不休。

古文：述忽取供养像对士元打像作誓，士元笑曰：封公何处常得应急像，须誓便用。
现代文：封述忽然拿出供养的画像对着李士元打画像发誓，士元笑着说：封公从哪裹弄来的应急像，要发誓便拿出来用。

古文：一息娶范阳卢庄之女。述又径府诉云：送□乃嫌□跛，评田则云咸薄，铜器又嫌古废。
现代文：一儿子娶范阳卢庄之的女儿．封述又到卢府去诉苦说：想送给你家骡子吧，又怕你嫌腿跛，送给你们土地，又怕你嫌盐碱地出产不多，送铜器又嫌古老而无用处。

古文：子元，武平末太子舍人。
现代文：儿子封元，武平末年任太子舍人。

古文：述弟询，字景文。魏员外郎，武定中永安公开府法曹，稍迁尚书起部郎中，转三公郎，出为东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守。
现代文：封述的弟弟封询，字景文，任魏员外郎，武定年间任永安公开府法曹，升任尚书起部郎中，改任三公郎，出任束平原郡太守，升定州长史，又任河间郡太守，召入任尚书左丞，又任济南太守。

古文：隋开皇中卒。
现代文：隋开皇年间去世。

古文：询窥涉经史，清素自持，历官皆有干局才具，治郡甚着声绩，民吏敬而爱之。
现代文：封询涉猎经史，清白自守，历任各职都非常有才干，治理地方很有成绩，百姓和官吏都很敬重爱戴他。

古文：惇清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断，见知时人，号为入铁主簿。
现代文：许惇高见卓识而敏捷，善于从政作官，任司徒主簿，因为善于判断，为人所知，被称为入铁主簿。

古文：稍迁阳平太守。
现代文：逐渐升至阳平太守。

古文：当时迁都邺，阳平即是畿郡，军国责办，赋敛无准，又勋贵属请，朝夕征求，惇并御之以道，上下无怨。
现代文：当时都城迁到邺，阳平成为京畿郡，为满足军队和都城的供应，收取赋税没有标准，而且朝中权贵到处请托征求无度，许惇想尽办法妥善处理，使上下人等都没有怨言。

古文：治为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下。
现代文：阳平郡被治理得成为天下第一，皇上特别加以赏赐，画了他的画像挂在宫裹，并且颁布全国。

古文：迁魏尹，出拜齐州刺史，转梁州刺史，治并有声。
现代文：改任魏郡尹，出任齐州刺史，改任梁州刺史，都治理得很有成绩。

古文：迁大司农。
现代文：升任大司农。

古文：会侯景背叛，王思政入据颍城，王师出讨，惇常督漕，军无乏绝。
现代文：侯景叛乱，王思政进据颖城，朝廷派军队讨伐，许惇负责运粮，使军队的粮食没有短缺。

古文：引洧水灌城，惇之策也。
现代文：引来洧水灌城，就是许惇提出的策略。

古文：迁殿中尚书。
现代文：改任殿中尚书。

古文：惇美须髯，下垂至带，省中号为长鬣公。
现代文：许惇的胡须长得很漂亮，一直垂到腰部，尚书省的人都叫他长鬣公。

古文：惇惧，因不复敢长，时人又号为齐须公。
现代文：许惇害怕了，从此再也不敢留长胡子，人们就又叫他齐须公。

古文：世祖践祚，领御史中丞，为胶州刺史。
现代文：世祖登基后，领御史中丞，任胶州刺史。

古文：寻追为司农卿，又迁大理卿，再为度支尚书，历太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，食下邳郡干。
现代文：不久召入朝廷任司农卿，又改任大理卿，两次任度支尚书，历任太子少保、少师、光禄大夫、开府仪同三司、尚书右仆射、特进，赐爵万年县子，享受下邳郡干禄。

古文：以年老致仕于家，三年卒。
现代文：因为年老辞官回家，三年后去世。

古文：惇少纯直，晚更浮动。
现代文：许惇年经时纯真正直，年老后变得很轻浮。

古文：齐朝体式，本州岛大中正以京官为之。
现代文：齐朝的官制，本州大中正要由京官担任。

古文：同郡邢卲为中书监，德望甚高，惇与卲竞中正，遂冯附宋钦道，出卲为刺史，朝议甚鄙薄之。
现代文：和他同郡的邢邵任中书监，德高望重，他为了与邢邵竞争大中正，就去依附宋钦道，使邢邵出任刺史，朝中大臣很鄙视他。

古文：虽久处朝行，历官清显，与邢卲、魏收、阳休之、崔劼、徐之才之徒比肩同列，诸人或谈说经史，或吟咏诗赋，更相嘲戏，欣笑满堂，惇不解剧谈，又无学术，或竟坐杜口，或隐几而睡，深为胜流所轻。
现代文：许惇虽然长久在朝为官，历任的官职很高，和邢邵、魏收、阳休之、崔劫、徐之才等人并驾齐驱，其他人谈论经史，吟诗作赋，互相开玩笑，欢笑满堂，他却不会激烈辩论，又没有学问，所以有时就默默坐着，有时靠着几案打瞌睡，名流非常轻视他。

古文：子文纪，武平末度支郎中。
现代文：儿子许文纪，武平末年任度支郎中。

古文：隋开皇初侍御史，兼通直散骑常侍，聘陈使副，主爵侍郎。
现代文：隋开皇初，任侍御史，兼通直散骑常侍，做了访问速的副使，主爵侍郎。

古文：惇兄逊，字仲让，有干局，干明中平原太守，卒，赠信州刺史。
现代文：注堡的兄长盏逻，字健让，有才干，划旦年间任垩愿太守，去世，追赠值塑刺史。

古文：逊子文高，司徒掾。
现代文：他的儿子注塞壶，任司徒掾。

古文：晋太仆卿琇之八世孙，魏梁州刺史祉之弟子。
现代文：晋太仆卿羊玛第八世孙，魏梁州刺史羊祉弟弟的儿子。

古文：父灵珍，魏兖州别驾。
现代文：父亲羊灵珍，任魏兖州别驾。

古文：烈少通敏，自修立，有成人之风。
现代文：羊烈小时候很聪明，注重自身的修养，有成年人的风范。

古文：好读书，能言名理，以玄学知名。
现代文：喜好读书，能清谈名理，以玄学知名。

古文：魏孝昌中，烈从兄侃为太守，据郡起兵外叛。
现代文：魏孝昌年间，羊烈的堂兄羊侃任太守，割据本郡起兵作乱。

古文：烈潜知其谋，深惧家祸，与从兄广平太守敦驰赴洛阳告难。
现代文：羊烈暗中知道了他的阴谋，害怕会祸及全家，就和堂兄广平太守羊敦骑快马赶到洛阳告发。

古文：弱冠，州辟主簿，又兼治中从事。
现代文：二十岁时，州裹征用他任主簿，兼治中从事。

古文：释巾太师咸阳王行参军，迁秘书郎。
现代文：开始作官时任太师咸阳王行参军，升任秘书郎。

古文：显祖初为仪同三司，开府。仓曹参军事。
现代文：显祖初为仪同三司，开府时，任命羊烈为仓曹参军事。

古文：天保初，授太子步兵校尉、轻车将军，寻迁□省比部郎中，除司徒属，频历尚书祠部，左、右民郎中，所在咸为称职。
现代文：天保初，任太子步兵校尉、轻车将军，不久改任并省比部郎中，任司徒属，屡任尚书祠部，左、右民郎中，都很称职。

古文：九年，除阳平太守，治有能名。
现代文：九年，任阳平太守，治理以能干出名。

古文：天统中，除太中大夫，兼光禄少卿。
现代文：天统年间，任太中大夫，兼光禄少卿。

古文：武平初，除骠骑将军、义州刺史，寻以老疾还乡。
现代文：武平初，任骠骑将军、义州刺史，不久因年老多病回家。

古文：周大象中卒。
现代文：周大象年间去世。

古文：魏太和中，于兖州造一尼寺，女寡居无子者并出家为尼，咸存戒行。
现代文：魏太和年间，在兖州造了一所尼寺，女子守寡又没有子女的都出家作了尼姑，而且都严守戒律。

古文：烈天统中与尚书毕义云争兖州大中正。义云盛称门阀，云我累世本州岛刺史，卿世为我家故吏。
现代文：天统年间，羊烈和尚书毕义云争夺兖州大中正的职位，毕义云是历代公卿世家，所以他说，我家几代任本州刺史，而你家累世都是我家下属。

古文：岂若我汉之河南尹，晋之太傅，名德学行，百代传美。
现代文：哪裹比得上我家汉任河南尹，晋任太傅，名声操守、学识品德，流芳百世。

古文：祉子深，魏中书令。
现代文：羊祉的儿子羊深，任魏中书令。

古文：深子肃，以学尚知名，世宗大将军府东合祭酒。
现代文：羊深的儿子羊肃，因学问高深知名于世，任世宗大将军府束合祭酒。

古文：赵郡王为巡省大使，肃以迟缓不任职解，朝议以肃无罪，寻复之。
现代文：赵郡王为大使巡视时，羊肃被认定做事拖拉不能胜任而解职，朝中大臣讨论后认为他没有罪过，不久又官复原职。

古文：武平中，入文林馆撰书，寻出为武德郡守。
现代文：武平年间，进入文林馆编撰书籍，不久出任武德郡太守。

古文：烈弟修，有才干，大宁中卒于尚书左丞。
现代文：羊烈的弟弟羊脩，有才干，大宁年间任尚书左丞去世。

古文：子玄正，武平末将作丞。
现代文：他的儿子羊玄正，武平末年任将作丞。

古文：隋开皇中民部侍郎。
现代文：隋开皇年间任民部侍郎。

古文：卒于陇西郡赞治。
现代文：死于陇西郡赞治任。

古文：文宗学涉机警，少有名誉。
现代文：文宗学习机智灵敏，年轻时就有声誉。

古文：魏孝庄永安中，以父功赐爵临颍县伯，除员外散骑常侍。
现代文：魏孝庄帝永安年间，由于父亲的功绩赐爵临头县伯，任员外散骑常侍。

古文：天平四年，凉州大中正。
现代文：玉垩四年，任痉大中正。

古文：武定初，服阕，吏部召领司徒记室，加平东将军。
现代文：武定初，服丧期满，吏部征召领司徒记室，加平束将军。

古文：世宗摄选，沙汰台郎，以文宗为尚书祠部郎中，仍领记室。
现代文：世宗负责铨选官吏，淘汰不合格台官，任命文宗为尚书祠部郎中，仍然领记室参军。

古文：转太子洗马。
现代文：改任太子洗马。

古文：干明初，出为范阳郡守。
现代文：干明初，出任范阳郡太守。

古文：天统初，入为吏部郎中，迁御史中丞，典选如故。
现代文：天魉初年，入朝任吏部郎中，升御史中丞，依旧典选官员。

古文：寻除散骑常侍，仍摄吏部，加骠骑大将军。
现代文：不久改任散骑常侍，仍然摄管吏部，加骠骑大将军。

古文：属秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在边垂，以文宗往莅泾州，颇着声绩，除秦州刺史，乘传之府，特给后部鼓吹。
现代文：正赶上秦州刺史宋嵩死去，朝廷考虑到秦州是边疆地区，就委派文宗去治理泾州，成绩很突出，任秦州刺史，乘坐驿站车马到府上任，特别赏给他后部鼓吹。

古文：文宗为治如在泾州时。
现代文：文宗治理秦州时如同在泾州一样。

古文：李孝贞聘陈，陈主谓孝贞曰：齐朝还遣源泾州来瓜步，直可谓和通矣。
现代文：李孝贞访问陈，陈主对他说：查国派源文宗到瓜步来，我们两国算是真正的通好。

古文：寻加仪同三司。
现代文：不久加授仪同三司。

古文：三年，迁秘书监。
现代文：三年，改秘书监。

古文：陈将吴明彻寇淮南，历阳、瓜步相寻失守。
现代文：陈将吴明彻入侵淮南，历阳、瓜步相继失守。

古文：尉破胡人品，王之所知。
现代文：尉破胡的人品，是皇上所熟知的。

古文：国家待遇淮南，失之同于蒿箭。
现代文：国家重视淮南，稍一不慎就会很快失守。

古文：如文宗计者，不过专委王琳，淮南招募三四万人，风俗相通，能得死力，兼令旧将淮北捉兵，足堪固守。
现代文：按照我的计策，不如全权委托给王琳，在淮南招募三四万人，大家风俗习惯相同，自然能够拼死作战，同时派原来的将领到淮北招兵买马，就足以守卫。

古文：若不推赤心于琳，别遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为。
现代文：如果不能推心置腹地对待王琳，派别人去带兵牵制，很快会招来大祸，决不可如此。

古文：彦深叹曰：弟此良图，足为制胜千里，但口舌争来十日，已不见从。
现代文：彦深叹惜说：老弟这计谋，足以决胜千里，衹是大家争论了十几天，都不肯听从。

古文：武平七年，周武平齐，与阳休之、袁聿修等十八人同□入京，授仪同大将军、司成下大夫。
现代文：武平七年，周武帝消灭了齐国，源彪和阳休之、袁聿修等十八人同时奉命进京，授仪同大将军、司成下大夫。

古文：隋开皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官。
现代文：隋开皇初年，任莒州刺史，到州上任，因为生病而解职。

古文：开皇六年卒，年六十六。
现代文：开皇六年去世，时年六十六岁。

古文：文宗以贵游子弟升朝列，才识敏赡，以干局见知。
现代文：源文宗出身于贵族而在朝中任要职，才识敏捷，因能干受到重用。

古文：子师，少好学，明辨有识悟，尤以吏事知名。
现代文：源彪的儿子源师，小时候就勤奋好学，能明辨是非有见识，尤其以善于处理刑事诉讼知名。

古文：隋开皇中尚书比部、考功侍郎。
现代文：隋开皇年间，任尚书比部、考功侍郎。

古文：大业初，卒于大理少卿。
现代文：大业初年，死于大理少卿任上。

古文：卒于太尉长史。
现代文：死时官任太尉长史。

古文：文宗从父兄楷，字那延，有器干，善草隶书。
现代文：文宗叔伯兄源楷，字那延，有器度才干，擅长草书和隶书。

古文：齐灭，朝贵知名入周京者：度支尚书元修伯，魏文成皇帝之后，清素寡欲，明识理体。
现代文：齐灭亡后，朝中知名大臣到周的有：度支尚书五恺伯，是塾塞盛皇帝的后代，清心寡欲，明于事理。

古文：少历显职，尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，所在皆着声绩。
现代文：年轻时就担任重要官职，如尚书郎、治书侍御史，司徒左长史、数郡太守、光州刺史，每一次任职都能做出成绩。

古文：及为度支，属政荒国蹙，储藏虚竭，赋役繁兴。
现代文：任度支尚书时，朝政荒废，国家危难，储备奇缺，赋税繁多。

古文：修伯忧国如家，恤民之劳，兼济时事，询谋宰相，朝夕孜孜，与录尚书唐邕□换取舍，颇有裨益。
现代文：脩伯忧国如忧家，体恤民生疾苦，以拯救天下为己任，孜孜不倦地和宰相谋划，与录尚书唐邕交换意见决定取舍，对国家大有益处。

古文：周朝授仪同大将军、载师大夫。
现代文：周授任他仪同大将军、载师大夫。

古文：齐末又有□省尚书陇西辛□、散骑常侍长乐潘子义并以才干知名。
现代文：北齐末年，还有并州省尚书陇酉圭墨、散骑常侍匡乐荡王盏都以才干知名。

古文：论曰：李稚廉等以材能器干，所在咸着声名。
现代文：论曰：李稚廉等人才能出众，不同任职都能带来好名声。

古文：封述聚积财贿，敝于鄙吝，季良以学浅为累，文宗以附会见称。
现代文：封述积聚财产，由于过于吝裔，损害了威望，许季良受学识浅薄的拖累，源文宗因攀附权贵被鄙视。

古文：班固称儒家者流，盖出于司徒之官，助人君顺阴阳，行教化者也。
现代文：班固在《汉书·艺文志》中说儒家这些人，大概来源于司徒之类的官员，是协助国君谐调阴阳，实行教化的。

古文：圣人所以明天道，正人伦，是以古先哲王率由斯道。
现代文：圣人扬明天道，树立人伦，所以古代的先哲都尊奉儒学。

古文：魏天平中，范阳卢景裕同从兄礼于本郡起逆，高祖免其罪，置之宾馆，以经教授太原公以下。
现代文：魏天平年间，范阳卢景裕和堂兄卢礼在当地起兵作乱，高祖赦免了他的罪行，把他安置在宾馆裹，用经书教授太原公以下的人员。

古文：同轨之亡，复征中山张雕、渤海李铉、刁柔、中山石曜等递为诸子师友。
现代文：同轨死后，又征召中山张雕、渤海李铉、刁柔，中山石曜等人相继成为诸子的师友。

古文：及天保、大宁、武平之朝，亦引进名儒，授皇太子诸王经术。
现代文：到了天保、大宁、武平三朝，也都引进名儒，传授皇太子和诸王经学儒术。

古文：夫帝子王孙，□性淫逸，况义方之情不笃，邪僻之路竞开，自非得自生知，体包上智，而内有声色之娱，外多犬马之好，安能入便笃行，出则友贤者也。
现代文：帝王家的子孙，本来就贪图安逸，又不注重遵守行为规范，纷纷向放荡不正的邪路上走。他们如果不是生而知之，有极高的智慧，在宫中有声色之娱，在外有犬马渔猎之好，岂能做到入则切实实行儒学，出则舆贤人作朋友呢。

古文：若使贵游之辈，饰以明经，可谓稽山竹箭，加之以括羽，俯拾青紫，断可知焉。
现代文：如果贵族子弟都能用各种经书丰富自己，就可算稽山上的竹箭，加上了羽毛，高官厚禄俯拾即是，断然无疑。

古文：而齐氏司存，或失其守，师、保、疑、丞皆赏勋旧，国学博士徒有虚名，唯国子一学，生徒数十人耳。
现代文：然而在北齐一朝，有时就失于保守，师、保、疑、丞的官职衹能授予有功劳的贵族，国学博士徒有虚名，仅在国子监裹，有几十个学生而已。

古文：冑子以通经仕者唯博陵崔子发、广平宋游卿而已，自外莫见其人。
现代文：贵族之弟以经学闻名而当官的仅博陵崔子发、广平宋游卿而已，除此之外就不值一提了。

古文：齐制：诸郡并立学，置博士助教授经，学生俱差逼充员，士流及豪富之家皆不从调。
现代文：按照北齐的制度：各郡都设立学校，设置博士助教讲授经书，学生都被迫进入学校充当生员，名流和豪富人家的子弟却都不听从调派。

古文：备员既非所好，坟籍固不关怀，又多被州郡官人驱使。
现代文：学校的学生并非真心喜欢读书，所以他们根本不关心书本，又经常被州郡官吏驱使。

古文：诸郡俱得察孝廉，其博士、助教及游学之徒通经者，推择充举。
现代文：各州郡奉命考察孝廉，博士、助教和游学的生员中凡是通解经书的，都有资格被推荐选拔。

古文：凡是经学诸生，多出自魏末大儒徐遵明门下。
现代文：所有研习经学的诸生，大都出自魏末大儒徐遵明的门下。

古文：河北讲郑康成所注周易。
现代文：徐遵明在河北讲授郑康成注的《周易》。

古文：遵明以传卢景裕及清河崔瑾，景裕传权会，权会传郭茂。
现代文：他传给了卢景裕和清河崔瑾，卢景裕又传给权会，权会传给郭茂。

古文：权会早入京都，郭茂恒在门下教授。
现代文：权会很早的时候就来到了京城，郭茂经常在他门下教授。

古文：其后能言易者多出郭茂之门。
现代文：此后，能讲解《周易》的学者大都出自郭茂的门下。

古文：河南及青、齐之间，儒生多讲王辅嗣所注周易，师训盖寡。
现代文：河南和青州、齐州地区的儒生大都学习王辅嗣注的《周易》，但从师学习的人比较少。

古文：齐时儒士，罕传尚书之业，徐遵明兼通之。
现代文：北齐时的儒生，很少有学习《尚书》的，徐遵明对《尚书》也很精通。

古文：遵明受业于屯留王总，传授浮阳李周仁及渤海张文敬及李铉、权会，并郑康成所注，非古文也。
现代文：他从师于屯留王总，然后传给了浮阳李周仁、渤海张文敬和李铉、权会，都是郑康成的注本，并不是古文《尚书》。

古文：武平末，河间刘光伯、信都刘士元始得费甝义疏，乃留意焉。
现代文：武平末年，河间刘光伯、信都刘士元发现费彪作的《义疏》，于是人们开始留意古文《尚书》。

古文：三礼并出遵明之门。
现代文：《三礼》都是徐遵明传授的。

古文：其后生能通礼经者多是安生门人。
现代文：后来能通解《礼经》的大都是安生的学生。

古文：诸生尽通小戴礼，于周、仪礼兼通者十二三焉。
现代文：诸生都能通晓《小戴礼记》，能同时精通《周礼》、《仪礼》的占了十分之二三。

古文：通毛诗者多出于魏朝博陵刘献之。
现代文：精通《毛诗》的大都是魏朝博陵刘献之的学生。

古文：其后能言诗者多出二刘之门。
现代文：以后能讲解《诗经》的大多出自二刘门下。

古文：河北诸儒能通春秋者，并服子慎所注，亦出徐生之门。
现代文：河北能通解《春秋》的，都使用服子慎的注本，也是徐遵明传授的。

古文：张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张雕、刘昼、鲍长暄、王元则并得服氏之精微。
现代文：张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张雕、刘昼、鲍长暄、王元则都学到了服注的精髓。

古文：又有□觊、陈达、潘叔度虽不传徐氏之门，亦为通解。
现代文：另外还有卫觊、陈达、潘叔度，虽然不是向徐遵明学习的，但也能达到通解的程度。

古文：又有姚文安、秦道静初亦学服氏，后更兼讲杜元凯所注。
现代文：另外姚文安、秦道静开始也学服子慎的注本，后来又兼带讲解杜元凯注本。

古文：其河外儒生俱伏膺杜氏。
现代文：河外儒生都学习杜氏的注本。

古文：其公羊、谷梁二传，儒者多不措怀。
现代文：对《公羊传》、《谷梁传》，都不太留心。

古文：论语、孝经，诸学徒莫不通讲。
现代文：《论语》、《孝经》，各人都要通习讲解。

古文：诸儒如权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德之徒多自出义疏。
现代文：像权会、李铉、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬德等人都是自己注疏典籍。

古文：虽曰专门，亦皆粗习也。
现代文：虽然是专门的学业，但也都是粗略地研习。

古文：熊安生名在周史，光伯、士元着于隋书，辄不重述。
现代文：熊安生的名字见于周史，刘光伯、刘士元归入《隋书》，本书不再重述。

古文：九岁入学，书急就篇，月余便通。
现代文：九岁入学，抄写《急就篇》，一个多月就能懂能通。

古文：家素贫苦，常春夏务农，冬乃入学。
现代文：家中素来贫困，常常春夏在家务农，冬季才到学校学习。

古文：年十六，从浮阳李周仁受毛诗、尚书，章武刘子猛受礼记，常山房□受周官、仪礼，渔阳鲜于灵馥受左氏春秋。
现代文：十六岁时，向浮阳李周仁学习《毛诗》、《尚书》，向童茎刘王猛学《礼记》，向堡灿虚丛学《周官》、《仪礼》，向渔阳鲜于灵馥学《左氏春秋》。

古文：铉以乡里无可师者，遂与州里杨元懿、河间宗惠振等结侣诣大儒徐遵明受业。
现代文：他认为家乡没有可以做自己老师的人了，就和同州的握五懿、河间宗惠振等人结伴去向大儒徐遵明拜师受学。

古文：二十三，便自□居，讨论是非，撰定孝经、论语、毛诗、三礼义疏及三传异同、周易义例合三十余卷。
现代文：二十三岁时，自己潜心隐居，探讨论述是非，撰写了《孝经》、《论语》、《毛诗》、《三礼义疏》和《三传异同》、《周易义例》共三十多卷。

古文：用心精苦，曾三冬不畜枕，每至睡时，假寐而已。
现代文：他极其刻苦，竟然有三年不用枕头睡觉，每到入睡时，仅是坐着打瞌睡而已。

古文：燕、赵间能言经者，多出其门。
现代文：燕、赵地区能够讲解经书的，大都出自他的门下。

古文：年三十六，丁父丧。
现代文：三十六岁时，父亲去世而为父亲守丧。

古文：服阕，以乡里寡文籍，来游京师，读所未见书。
现代文：服丧期满后，因为乡间书籍缺乏，就到京师游历，想看看没有读到的书。

古文：州举秀才，除太学博士。
现代文：州裹举荐他为秀才，授太学博士。

古文：世宗以铉应旨，征诣晋阳。
现代文：世宗推荐了李丝，被征召到晋阳。

古文：时中山石曜、北平阳绚、北海王晞、清河崔瞻、广平宋钦道及工书人韩毅同在东馆，师友诸王。
现代文：当时中山石曜、北平阳绚、担忧型垂、遣回崔盐、卢垩宋钦道和擅长书法的堕超都在束馆，教导诸王。

古文：铉以去圣久远，文字多有乖谬，感孔子必也正名之言，乃喟然有刊正之意。
现代文：奎铉认为年代久远，典籍中的文字有很多错误，有感于孔子必也正名造句话，毅然要加以刊正。

古文：于讲授之暇，遂览说文，爰及仓、雅，删正六艺经注中谬字，名曰字辨。
现代文：在讲课之余，翻阅《说文》和《三仓》、《尔雅》等书，删除改正六艺经书和注解中的错字，他把这部著作定名为《字辨》。

古文：显祖受禅，从驾还都。
现代文：显祖接受挥位后，李铉随从回到都城。

古文：天保初，诏铉与殿中尚书邢卲、中书令魏收等参议礼律，仍兼国子博士。
现代文：天保初，皇上下诏他和殿中尚书邢邵、中书令魏收等人商议制订礼律，兼任国子博士。

古文：时诏北平太守宋景业、西河太守綦毌怀文等草定新历，录尚书平原王高隆之令铉与通直常侍房延佑、国子博士刁柔参考得失。
现代文：当时诏令北平太守宋景业、西河太守綦母怀文等人起草制订新历，绿尚书平原王高隆之命李铉和通直常侍房延佑、国子博士刁柔参考旧历的对错。

古文：寻正国子博士。
现代文：不久任国子博士。

古文：废帝之在东宫，显祖诏铉以经入授，甚见优礼。
现代文：废帝作太子时，显祖命李铉到宫中讲授经义，对他很是优待。

古文：数年，病卒。
现代文：几年后因病去世。

古文：特赠廷尉少卿。
现代文：特别追赠廷尉少卿。

古文：父整，魏车骑将军、赠司空。
现代文：父亲刁整，任魏车骑将军，追赠司空。

古文：柔少好学，综习经史，尤留心礼仪。
现代文：刁柔小时候勤奋好学，广涉经史，尤其喜爱礼仪。

古文：性强记，至于氏族内外，多所谙悉。
现代文：记忆力很强，氏族内外之事都很熟悉。

古文：初为世宗挽郎，出身司空行参军。
现代文：最初为世宗的挽郎，任司空行参军。

古文：永安中，除中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中散大夫。
现代文：永安年间，任中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中敞大夫。

古文：元象中，随例到晋阳，高祖以为永安公府长流参军，又令教授诸子。
现代文：五墓年间，按例到置屋，直担任命他为丞玄公府长流参军，命他教自己几个孩子读书。

古文：天保初，除国子博士、中书舍人。
现代文：天惺初，任国子博士、中书舍人。

古文：魏收撰魏史，启柔等与同其事。
现代文：魏收编写魏史，启奏皇上让刁柔共同参与其事。

古文：柔性颇专固，自是所闻，收常所嫌惮。
现代文：刁柔为人很固执，总认为自己的见解正确，魏收常嫌弃他。

古文：又参议律令。
现代文：旦圣又参与制定律令。

古文：时议者以为立五等爵邑，承袭者无嫡子，立嫡孙，无嫡孙，立嫡子弟，无嫡子弟，立嫡孙弟。
现代文：当时人们认为要设立五等爵位和封地，如果继承人没有长子，就立长孙，没有长孙就立长子的弟弟，长子没有弟弟就立长孙的弟弟。

古文：柔以为无嫡孙，应立嫡曾孙，不应立嫡子弟。
现代文：刁柔认为没有长孙，应该立长曾孙，而不应该立长子的弟弟。

古文：嫡子死，以嫡子之子为嫡孙，死则曾、玄亦然。
现代文：嫡子死了。就立长子的儿子为嫡孙，嫡孙死后就依次立曾孙、玄孙为继承人。

古文：然则嫡子之名，本为传重。
现代文：嫡子的设立，本来是为了把家业传之长孙。

古文：』子服伯子曰：『仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王发，微子舍其孙盾而立弟衍，仲子亦犹行古之道也。
现代文：子服伯子说：仲子也是依古代的礼节的，当初周文王没有立长子伯邑考而立了武王姬发，微子没有立嫡孙盾而立了弟弟衍，所以说仲子依照的是古礼。

古文：』郑注曰：伯子为亲者讳耳，立子非也。
现代文：郑玄注说：伯子这是为亲者讳，不立嫡子是错误的。

古文：文王之立武王，权也。
现代文：周文王立周武王，是权宜措施。

古文：微子嫡子死，立其弟衍，殷礼也。
现代文：微子的嫡子死了，立弟弟衍，这是根据商礼。

古文：子游问诸孔子，孔子曰：『不，立孙。
现代文：子游就这件事去请教孔子，孔子说：不应该这样，应该立嫡孙。

古文：』注曰：据周礼。
现代文：注解说：这是根据《周礼》。

古文：然则商以嫡子死，立嫡子之母弟，周以嫡子死，立嫡子之子为嫡孙。
现代文：这样就是说商代嫡子死了，就立嫡子的同母弟弟，周代是嫡子死，立嫡子的儿子为嫡孙。

古文：故春秋公羊之义，嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙。
现代文：所以根据《春秋公羊传》的义理，嫡子有了孙子而死，崇尚实际的朝代重视亲缘关系先立弟弟，崇尚文礼的朝代尊重先人先立嫡孙。

古文：丧服云：为父后者为出母无服。
现代文：《丧服篇》上说：儿子死在父亲之后，儿子可以不为母亲服丧。

古文：小记云：祖父卒而后为祖母后者三年。
现代文：《小记》上说：祖父去世祖母去世时要守丧三年。

古文：为祖母三年者，大宗传重故也。
现代文：为祖母守丧三年，是由于要把家业传给嫡系长孙。

古文：今议以嫡孙死而立嫡子母弟，嫡子母弟者则为父后矣。
现代文：如今议论因为嫡孙死了就立嫡子的同母弟弟，嫡子的同母弟弟就成为父亲的后代了。

古文：则嫡孙之弟，理亦应得为父后。
现代文：那么嫡孙的弟弟，按理也应该成为父亲的后代。

古文：则是父卒然后为祖后者服斩，既得为祖服斩，而不得为传重者，未之闻也。
现代文：这样父亲死后他为祖父母服斩縯，既然能为祖父母服斩缭，却不能传给家业的事，我没有听说过。

古文：若用商家亲亲之义，本不应嫡子死而立嫡孙。
现代文：如果采用商代尚实的做法，本来不应该嫡子死后立嫡孙。

古文：小记复云：嫡妇不为舅后者则姑为之小功。
现代文：《礼记。小记》中又说：嫡子之妇不能成为公公的后代，则婆婆去世时衹能服小功丧。

古文：小功，庶妇之服。
现代文：小功，是庶子之妇服丧。

古文：凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于嫡，及将所传重者非嫡，服之皆如□子庶妇也。
现代文：凡是父母对于儿子、公婆对于媳妇，不传于嫡长孙，而所传的不是嫡系，那么嫡系的服丧与其他庶子和媳妇的服丧是一样了。

古文：言死无子者，谓绝世无子，非谓无嫡子。
现代文：人们把死后没有儿子的人，叫做绝世无子，并不是说没有嫡子。

古文：夫虽废疾无子，妇犹以嫡为名。
现代文：即使丈夫残疾没有儿子，媳妇作嫡媳的名义仍然存在。

古文：七年夏卒，时年五十六。
现代文：天保七年夏，刁柔去世，时年五十六岁。

古文：魏书中与其内外通亲者并虚美过实，深为时论所讥焉。
现代文：《魏书》中凡是和他有内外亲戚关系的人都文过饰非，深受当时人的讥讽。

古文：身长八尺，衣冠甚伟，见者肃然敬惮。
现代文：身高八尺，身体强健，让人见了肃然起敬。

古文：少从李宝鼎游学，李重其聪敏，恒别意试问之。
现代文：少年时随从李宝鼎游学，由于聪明很受李的赏识，经常试着向他提问。

古文：多所通解，尤明礼传。
现代文：冯伟精通多种经典，尤其熟悉《礼传》。

古文：后还乡里，闭门不出将三十年，不问生产，不交宾客，专精覃思，无所不通。
现代文：后来回到家乡，近三十年闭门不出，不过问家业，不结交宾客，专心致志地学习，以至于无所不通。

古文：赵郡王出镇定州，以礼迎接，命书三至，县令亲至其门，犹辞疾不起。
现代文：趟郡王镇守定州的时候，派人以礼相迎，又多次写信，县令亲自到他家中，仍然托病不出。

古文：王将命驾致请，佐史前后星驰报之，县令又自为其整冠履，不得已而出。
现代文：郡王打算自己来请他，佐史前后相继骑快马到他家中报信，县令亲手为他整理衣冠，不得已而去应召。

古文：王下厅事迎之，止其拜伏，分阶而上，留之宾馆，甚见礼重。
现代文：赵郡王到堂下来迎接，不让他跪拜，从台阶两侧一齐走到厅上，把他安置在宾馆，受到礼待和器重。

古文：王将举充秀才，固辞不就。
现代文：郡王想推荐他作秀才，他坚决推辞。

古文：及还，终不交人事，郡守县令每亲至其门。
现代文：回到家后，始终也不与人来往，郡守县令常常亲自到他家。

古文：岁时或置羊酒，亦辞不纳。
现代文：常有人送来羊和酒，也推辞不受。

古文：耕而饭，蚕而衣，箪食瓢饮，不改其乐，竟以寿终。
现代文：自己耕种吃饭、养蚕穿衣，箪食瓢饮，自得其乐，最后得以寿终。

古文：经义该博，门徒千余人。诸儒咸推重之，名声甚盛。
现代文：经义广博，学生有一千多人，儒士都很推崇他，名气很大。

古文：历太学博士、国子助教，天保中卒。
现代文：历任太学博士、国子助教，玉堡年间去世。

古文：说诗甚精。
现代文：解说《诗经》非常精到。

古文：轨思，天统中任国子博士。
现代文：塾墨在玉统年间任国子博士。

古文：甚明礼，听其离文析句，自然大略可解。兼通左氏春秋，少时恒为李宝鼎都讲，后亦自有徒□，诸儒称之。
现代文：很通晓《礼记》，听他讲解其中的文句，自然而然就可以大体明白．他还同时精通《左氏春秋》，少年时为李实鼎都讲，协助讲经，后来自己有了大批学生，儒士对他也很称道。

古文：天统中，卒于太学博士。
现代文：天统年间，在太学博士任上去世。

古文：从弟长暄，兼通礼传。
现代文：堂弟鲍长暄，精通《礼传》。

古文：武平末，为任城王湝丞相掾，恒在京教授贵游子弟。
现代文：武平末年。任任城王高浩的丞相掾，常常在京城教授贵族子弟。

古文：齐亡后，归乡里讲经，卒于家。
现代文：北齐亡国后，回到家乡讲授经学，死在家中。

古文：少好学，耽玩坟典，游学燕、赵之间，通三礼、左氏春秋。
现代文：少年时好学，致力于典籍，到燕、赵一带游学，精通《三礼》、《左氏春秋》。

古文：天保初，郡举孝廉，授四门博士，迁国子助教，以经入授皇太子。
现代文：天保初，郡中举荐为孝廉，授四门博士，升国子助教，到皇宫中教授太子经学。

古文：峙方正纯厚，有儒者之风。
现代文：邢峙为人方正淳朴，有儒者风范。

古文：□宰进太子食，有菜曰邪蒿，峙命去之，曰：此菜有不正之名，非殿下所宜食。
现代文：厨师为太子送来食物，有一道菜叫邪蒿，邢峙命人端走，说：遣菜名字不正，殿下不能吃。

古文：显祖闻而嘉之，赐以被褥缣纩，拜国子博士。
现代文：显祖听说了这件事嘉奖他，赏给他被褥丝绸，授国子博士。

古文：皇建初，除清河太守，有惠政，民吏爱之。
现代文：皇建初，任清河太守，为政宽厚，深受百姓和官吏的爱戴。

古文：以年老谢病归，卒于家。
现代文：因年老有病回到家中，在家中去世。

古文：与儒者李宝鼎同乡里，甚相亲爱，受其三礼。
现代文：和儒生李宝鼎是同乡，相互很友爱，向李宝鼎学习了《三礼》。

古文：又就马敬德习服氏春秋，俱通大义。
现代文：又向马敬德学习《服氏春秋》，都能通晓大义。

古文：知太府少卿宋世良家多书，乃造焉。
现代文：了解到太府少卿宋世良家中有很多书，就登门拜访。

古文：世良纳之。
现代文：宋世良接纳了他。

古文：河清初，还冀州，举秀才入京，考策不第。
现代文：河清初，回到冀州，又因被举为秀才来到京城，对策没有考中。

古文：制一首赋，以六合为名，自谓绝伦，吟讽不辍。
现代文：曾经作过一篇赋，定名为六合，白认为冠绝当世，常常吟诵。

古文：我读儒书二十余年而答策不第，始学作文，便得如是。
现代文：我学习儒家经典二十多年而对策没有录取，刚刚开始练习作文章，就达到这样的地步。

古文：曾以此赋呈魏收，收谓人曰：赋名六合，其愚已甚，及见其赋，又愚于名。
现代文：曾经把这篇赋呈送魏收品评。魏收对人说：赋的名字叫六合，已经很愚蠢了，看了全文，发现内容比六合更愚蠢。

古文：昼又撰高才不遇传三篇。
现代文：刘昼又写了三篇《高才不遇传》。

古文：在皇建、大宁之朝，又频上书，言亦切直，多非世要，终不见收采。
现代文：在皇建、大宁两代多次向皇帝上书，言辞切直，大多批评权贵，所以始终没有被采纳。

古文：自谓博物奇才，言好矜大，每云：使我数十卷书行于后世，不易齐景之千驷也。
现代文：他白认为博识多才，言谈自满自夸，常对人说：假如我的几十卷书流传到后世，即使用齐景公的千马来交换也不换。

古文：天统中，卒于家，年五十二。
现代文：天统年间，死在家中，时年五十二岁。

古文：少好儒术，负笈随大儒徐遵明学诗、礼，略通大义而不能精。
现代文：少年时喜好儒学，跟从大儒徐遵明学习《诗经》、《礼记》，稍微懂得大义而不能精通。

古文：遂留意于春秋左氏，沉思研求，昼夜不倦，解义为诸儒所称。
现代文：于是留心研究《春秋左氏传》，精研沉思，昼夜不倦，他的疏解被其他儒士所称道。

古文：教授于燕、赵间，生徒随之者□。
现代文：他在燕、赵之间教书，随从学习的人很多。

古文：河间郡王每于教学追之，将举为孝廉，固辞不就。
现代文：河间郡王常在他讲学时来听讲，想举荐他为孝廉，被他坚决推辞。

古文：乃诣州求举秀才，举秀才例取文士，州将以其纯儒，无意推荐。
现代文：他到州裹要求推举为秀才，但推举秀才例来选取文士，州将认为他是个纯粹的儒士，不想举荐他。

古文：敬德请试方略，乃策问之，所答五条，皆有文理。
现代文：敬德请求当场考试方略，便问其对策，他回答的五条对策都很有水平。

古文：依秀才策问，唯得中第，乃请试经业，问十条并通。擢授国子助教，迁太学博士。
现代文：按照常例进行秀才策问时，终于入选，又请求考经学，考问的十条都能精通，越级提拔他任国子助教，升太学博士。

古文：世祖为后主择师傅，赵彦深进之，入为侍讲。
现代文：世祖为后主挑选老师，赵彦深推荐了他，得以入宫任侍讲。

古文：其妻梦猛兽将来向之，敬德走超丛棘，妻伏地不敢动。
现代文：他的妻子梦见猛兽向他走来，敬德从一丛荆棘上跳了过去。妻子却趴在地上不敢动。

古文：敬德占之曰：吾当得大官。
现代文：敬德占卜说：我要做大官了。

古文：超棘，过九卿也。
现代文：从荆棘上跳过去，就是要超过九卿。

古文：尔伏地，夫人也。
现代文：你趴在地上，表示要当夫人。

古文：后主既不好学，敬德侍讲甚疏，时时以春秋入授。
现代文：后主不好读书，敬德侍讲的次数较少，不时讲授《春秋》。

古文：武平初，犹以师傅之恩，超拜国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，卒。
现代文：武平初，因为是后主的老师，被越级任命为国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，领瀛州大中正，去世。

古文：赠开府、瀛沧安州诸军事、瀛州刺史。
现代文：追赠为开府，瀛州、沧州、安州诸军事，遍妙刺史。

古文：其后侍书张景仁封王。
现代文：后来侍书退屋七被封为王。

古文：赵彦深云：何容侍书封王，侍讲翻无封爵。
现代文：龌遝说：怎么能允许侍书封王，侍讲反而没有封。

古文：于是亦封敬德广汉郡王。
现代文：于是敬德也被封为广汉郡王。

古文：子元熙袭。
现代文：儿子元熙承袭爵位。

古文：元熙字长明，少传父业，兼事文藻。
现代文：元熙，字长明，少年时就得到父亲的传授，同时留意在辞藻上下功夫。

古文：以父故，自青州集曹参军超迁通直侍郎，待诏文林馆，转正员。
现代文：由于父亲的缘故，从青州集曹参军越级升任通直侍郎，待韶文林馆，后来又转成止员。

古文：武平中，皇太子将讲孝经，有司请择师友。
现代文：武千年问，皇太子要学习《孝经》，有关部门请求挑选老师。

古文：帝曰：马元熙朕师之子，文学不恶，可令教儿。
现代文：皇上说：马元熙是我的老师的儿子，学问不错，可以让他教太子。

古文：性和厚，在内甚得名誉，皇太子亦亲敬之。
现代文：元熙宽和仁厚，在朝中名声很好，皇太子对他也很亲近敬重。

古文：隋开皇中，卒于秦王文学。
现代文：隋开皇年间，死于秦王文学任上。

古文：幼孤家贫，以学书为业，遂工草隶，选补内书生。
现代文：幼年丧父家境贫寒，以学习书法为业，擅长写草书和隶书，被选拔补充为内书生。

古文：与魏郡姚元标、颍川韩毅、同郡袁买奴、荥阳李超等齐名，世宗并引为宾客。
现代文：和魏郡姚元标、颖川韩毅、同郡袁买奴、荣阳李超等人齐名，世宗都延纳为宾客。

古文：天保八年，□授太原王绍德书，除开府参军。
现代文：天保八年，命他教太原王高绍德书法，任开府参军。

古文：后主在东宫，世祖选善书人性行淳谨者令侍书，景仁遂被引擢。
现代文：后主作太子时，世祖挑选擅长书法性情敦厚的人陪同练习，景仁被引荐选中。

古文：小心恭慎，后主爱之，呼为博士。
现代文：在宫中小心谨慎，后主很喜欢他，叫他博士。

古文：后主登祚，除通直散骑常侍。
现代文：后主登基后，任通直散骑常侍。

古文：及奏，御笔点除通字，遂正常侍。
现代文：奏明皇上时，皇上亲笔除去通直二字，于是任为散骑常侍。

古文：胡人何洪珍有宠于后主，欲得通婚朝士，以景仁在内官位稍高，遂为其兄子取景仁第二息子瑜之女。
现代文：胡人何洪珍受到后主的宠幸，想和朝中大臣通婚，因景仁在朝中官位稍高，洪珍就替哥哥的儿子娶了景仁次子子瑜的女儿为妻。

古文：迁假仪同三司、银青光禄大夫，食恒山县干。
现代文：升任假仪同三司、银青光禄大夫，享受恒山鉴干禄。

古文：车驾或有行幸，在道宿处，每送步障为遮风寒。
现代文：皇上有时到各处巡视，在路上停宿时，常送布障给他遮挡风寒。

古文：进位仪同三司，寻加开府，侍书、余官并如故。
现代文：升位仪同三司，不久加授开府，侍书、其他官职不变。

古文：每旦须参，即在东宫停止。
现代文：每天早上必须去朝见皇上，在束宫停留。

古文：及立文林馆，中人邓长颙希旨，奏令总制馆事，除侍中。
现代文：设立文林馆后，宦官邓长颐揣摩皇上的心意，启奏让景仁总管文林馆事宜，任侍中。

古文：除中书监，以疾卒。
现代文：任中书监，以疾而终。

古文：赠侍中、齐济等五州刺史、司空公。
现代文：追赠侍中，齐州、济州等五州刺史，司空公。

古文：景仁出自寒微，本无识见，一旦开府、侍中、封王。
现代文：景仁出身贫寒，本来没有什么远见卓识，很快做了开府、侍中、封为王。

古文：其妻姓奇，莫知氏族所出，容制音辞，事事庸俚。
现代文：他的妻子姓奇，不知道出身于何氏族，相貌言谈，都很鄙俗。

古文：既诏除王妃，与诸公主、郡君同在朝谒之例，见者为其惭悚。
现代文：朝廷下令封她为王妃，和诸公主、郡君一起朝见时，见过她的人都羞惭惶恐。

古文：子瑜，薄传父业，更无余伎，以洪珍故，擢授中书舍人，转给事黄门侍郎。
现代文：子瑜，稍稍向父亲学了点知识，再也没有其他的本领。但由于何洪珍的缘故，被提拔为中书舍人，改任给事黄门侍郎。

古文：长息子玉，起家员外散骑侍郎。
现代文：长子子玉，出仕为员外散骑侍郎。

古文：景仁性本卑谦，及用胡人、巷伯之势，坐致通显，志操颇改，渐成骄傲。
现代文：景仁为人本来谦恭有礼，等他藉助胡人、宦官的力量，很快飞黄腾达，自己的志向节操都改变，渐渐养成了骄横傲慢。

古文：良马轻裘，徒从拥冗，高门广宇，当衢向街。
现代文：出门骑着高头大马，穿着轻暖的皮裘，侍从们前呼后拥，住宅高门广厦，临道当街。

古文：自苍颉以来，八体取进，一人而已。
现代文：自从苍颉造字以来，凭著书法而置身青云的人，仅有景仁一人而已。

古文：志尚沉雅，动遵礼则。
现代文：沉静文雅，一举一动都合乎礼法。

古文：魏武定初，本郡贡孝廉，策居上第，解褐四门博士。
现代文：魏武定初年，本郡推选孝廉，他在考策中名列前茅，初任四门博士。

古文：仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达拏尽师傅之礼，会因此闻达。
现代文：仆射崔暹延请他作宾客，很敬重他，命世子达擎拜权会为师，权会因此而显达。

古文：暹欲荐会与马敬德等为诸王师，会性恬静，不慕荣势，耻于左宦，固辞。
现代文：崔暹想推荐他与马敬德等人去教几位王侯，可他性情淡泊，不羡慕荣华富贵，深以做诸王僚属为耻，坚决推辞。

古文：寻被尚书符追著作，修国史，监知太史局事。
现代文：不久尚书下令把他征召到朝中任著作郎，编修国史，负责太史局的事务。

古文：皇建中，转加中散大夫，余并如故。
现代文：皇建年间，加中散大夫，其他宫职依旧。

古文：而贵游子弟慕其德义者，或就其宅，或寄宿邻家，昼夜承闲，受其学业。
现代文：贵族子弟仰慕他的德义，有的直接到他家中请教，有的寄居在他邻居家，利用一切空闲时间向他讨教学业。

古文：会方处学堂讲说，忽有旋风瞥然，吹雪入户。
现代文：权会正在学堂讲课，一股迅疾的旋风，把雪片吹进了门。

古文：会乃笑曰：行人至，何意中停。
现代文：他笑着说：出行人回来，怎么又在中途停住了。

古文：每为人占筮，小大必中。
现代文：权会每次替人占卜，无论大事小事都能说中。

古文：但用爻辞、彖象以辩吉凶，易占之属，都不经口。
现代文：他占卜吉凶使用爻辞、彖象，其他《易经》上的东西都不用。

古文：会本贫生，无仆隶，初任助教之日，恒乘驴上下。
现代文：权会本来是一介贫士，没有奴仆，刚任助教时，经常骑着一头驴来来往往。

古文：忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其回动轻漂，有异生人。
现代文：忽然出现了两人，一人拉着驴头，一人跟在后面，好像有人暗中帮忙，那两人举动轻飘，和活人不太一样。

古文：渐渐失路，不由本道。
现代文：逐渐迷了路，走的不是原路。

古文：会心甚怪之，遂诵易经上篇，一卷不尽，前后二人，忽然离散。
现代文：权会心中觉得奇怪，就朗诵《易经》上篇，一卷没有完，前后两人，忽然分散而去。

古文：有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人之量。
现代文：他有一个儿子，字子袭，聪明勤奋，小时候就有成人的胸怀。

古文：不幸先亡，临送者为其伤恸，会唯一哭而罢，时人尚其达命。
现代文：不幸早亡，送葬的人都伤心恸哭，他哭了一次就不再哭，当时的人都很推崇他的达观知命。

古文：武平年，自府还第，在路无故马倒，遂不得语，因尔暴亡，时年七十六。
现代文：武平年间，权会从府中回家，半路上马无故跌倒，他受惊失语，暴病而死，时年七十六岁。

古文：注易一部，行于世。
现代文：他曾经注《易经》一部，在当时很流行。

古文：善说左氏传，为马敬德之次。
现代文：擅长讲解《春秋左氏传》，比马敬德稍次。

古文：撰刊例十卷，行于时。
现代文：撰写了《刊例》十卷，流行于时。

古文：亦治毛诗章句，以二经教齐安王廓。
现代文：同时治《毛诗》章句，用这两种经书教授蛮童工直尘。

古文：武平初，国子博士。
现代文：亘迎初，任国子博士。

古文：家世贫贱，而慷慨有志节，雅好古学。
现代文：出身于贫贱之家，但为人慷慨有气节，喜好古学。

古文：精力绝人，负箧从师，不远千里。
现代文：他精力过人，背着书箱求师学习，不远千里而去。

古文：□通五经，尤明三传，弟子远方就业者以百数，诸儒服其强辨。
现代文：研通《五经》，尤其通晓《三传》，远方来向他拜师求教的人数以百计，儒士都佩服他高超的论辩能力。

古文：魏末，以明经召入霸府，高祖令与诸子讲读。
现代文：魏末，由于通晓经义被召入幕府，高祖命他给几个儿子讲授经学。

古文：起家殄寇将军，稍迁太尉长流参军、定州主簿。
现代文：初任殄寇将军，升任太尉长流参军、定州主簿。

古文：从世宗赴□，除常山府长流参军。
现代文：随从世宗到并州，任常山府长流参军。

古文：天保中，为永安王府参军事。
现代文：天保年间，任永安王府参军事。

古文：显祖崩于晋阳，擢兼祠部郎中，典丧事，从梓宫还邺。
现代文：显祖在晋阳去世后，提拔他兼任祠部郎中，负责丧事，护送棺木回到邺。

古文：迁平原太守，坐赃贿失官。
现代文：升平原太守，因贪污受贿被罢官。

古文：世祖即位，以旧恩除通直散骑侍郎。
现代文：世祖即位后，感念往日的恩宠任他为通直散骑侍郎。

古文：琅邪王俨求博士精儒学，有司以雕应选，时号得人。
现代文：琅邪王高俨寻找精通儒学的博士，有关人员推荐了张雕，人们都认为是选对了人。

古文：寻为泾州刺史。
现代文：不久任泾州刺史。

古文：未几，拜散骑常侍，复为俨讲。值帝侍讲马敬德卒，乃入授经书。
现代文：时间不长，任散骑常侍，再次成为高俨的侍讲，正好皇帝的侍讲马敬德去世，他得以入宫教习经书。

古文：帝甚重之，以为侍读，与张景仁并被尊礼，同入华光殿，共读春秋。
现代文：皇上很倚重他，任命他为侍读，和张景仁同时受到礼遇，一起进入华光殿，共同讲读《春秋》。

古文：胡人何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾。
现代文：胡人何洪珍深受皇上宠爱，和张景仁结成姻亲关系。

古文：雕以景仁宗室，自托于洪珍，倾心相礼，情好日密，公私之事，雕常为其指南。
现代文：张雕和景仁同宗，依附何洪珍，倾心接纳，感情与日俱增，公私事宜，张雕常常给予指点。

古文：时穆提婆、韩长鸾与洪珍同侍帷幄，知雕为洪珍谋主，甚忌恶之。
现代文：当时穆提婆、韩长鸾和何洪珍一同事奉皇上，知道张雕是洪珍的谋主，对他很忌恨。

古文：洪珍又奏雕监国史。
现代文：洪珍又保奏他监修国史。

古文：寻除侍中，加开府，奏度支事，大被委任，言多见从。
现代文：不久任侍中，加开府，奏度支事，委以重任，言听计从。

古文：特□奏事不趋，呼为博士。
现代文：皇上特别允许他奏事时不用快跑，又称他为博士。

古文：雕自以出于微贱，致位大臣，励精在公，有匪躬之节，欲立功效，以报朝恩，论议抑扬，无所回避。
现代文：张雕认为自己出身微贱，却做了大臣，所以对国事励精图治，有奋不顾身的志向，一心要建立功勋来报效朝廷．，在朝堂上议论得失，不加回避。

古文：宫掖不急之费，大存减省，左右纵恣之徒，必加禁约，数讥切宠要，献替帷扆。
现代文：宫廷中并不急需的花费，大为减省，对皇上身边放纵之徒加以约束，多次抨击权贵，劝谏皇上。

古文：雕便以澄清为己任，意气甚高，尝在朝堂谓郑子信曰：向入省中，见贤家唐令处分极无所以，若作数行兵帐，雕不如邕，若致主尧、舜，身居稷、契，则邕不如我。
现代文：他以澄清朝政为己任，意气风发，在朝廷上曾对郑子信说：当初我刚到朝廷的时候，见到精明干练的唐邕处理事务得心应手，如果说制作行军账簿，我不如他，但要想帮助皇上作尧、舜，身居稷、契之位，那么唐邕就不如我了。

古文：会雕与侍中崔季舒等谏帝幸晋阳，长鸾因谮之，故俱诛死。
现代文：正好张雕和侍中崔季舒等人劝皇上到晋阳去，长鸾陷害他，张、崔二人一同被杀。

古文：临刑，帝令段孝言诘之。
现代文：临行刑前，皇上派段孝言去责问他。

古文：雕致对曰：臣起自诸生，谬被抽擢，接事累世，常蒙恩遇，位至开府、侍中，光宠隆洽。
现代文：张雕说：我本来是一介书生，错误地被选拔做了官，历任两世，常常受皇家的恩泽，官至开府、侍中，宠幸荣耀集于一身。

古文：歔欷流涕，俯而就戮，侍□左右莫不怜而壮之，时年五十五。
现代文：说完就涕泪交流，从容而死，左右侍卫都很同情而钦佩他，时年五十五岁。

古文：子德□等徙于北边，南安之反，德□及弟德揭俱死。
现代文：他的儿子德冲等人被流放到北部，南安谋反时，德冲和弟弟德揭都因战乱而死。

古文：德□和谨谦让，善于人伦，聪敏好学，颇涉文史。
现代文：德冲为人谦和礼让，会识别人才，聪明好学，涉猎文史典籍。

古文：历员外散骑侍郎、太师府掾，入为中书舍人，随例待诏。
现代文：历任员外散骑侍郎、太师府属官，入朝任中书舍人，依例待韶。

古文：魏大儒秘书监惠蔚，灵晖之族曾王父也。
现代文：蕴大儒秘书监塞薮，是他本族的曾祖父。

古文：灵晖少明敏，有器度。
现代文：灵晖从小很聪明，有器度。

古文：惠蔚一子早卒，其家书籍多在焉。
现代文：塞茵有一个儿子早死，家中的书籍都还保存着。

古文：灵晖年七岁，便好学，日诵数千言，唯寻讨惠蔚手录章疏，不求师友。
现代文：灵晖七岁时，非常好学，每天诵读几千字，他读书衹读惠蔚亲手抄录的奏章，不求师访友。

古文：三礼及三传皆通宗旨，然就鲍季详、熊安生质问疑滞，其所发明，熊、鲍无以异也。
现代文：《三礼》、《三传》都能通晓大义，又去向鲍季详、熊安生请教不明白之处，他所阐发的文义，熊、鲍二人也不能提出异议。

古文：举冀州刺史秀才，射策高第，授员外将军。
现代文：被冀州刺史举荐为秀才，策问时成绩优秀，授员外将军。

古文：后以儒术甄明，擢授太学博士。
现代文：后来由于能阐发儒学，被提拔为太学博士。

古文：迁北徐州治中，转潼郡太守。
现代文：升任北徐州治中，又改任潼郡太守。

古文：天统中，敕令朝臣推举可为南阳王绰师者，吏部尚书尉瑾表荐之，征为国子博士，授南阳王经。
现代文：天统年间，皇上命大臣推举可以作南阳王高绰老师的人，吏部尚书尉瑾上表推荐灵晖，召为国子博士，为南阳王讲授经书。

古文：王虽不好文学，亦甚相敬重，启除其府咨议参军。
现代文：高绰虽然不爱学文，对他却很敬重，奏明皇上让他任本府谘议参军。

古文：绰除定州刺史，仍随之镇。
现代文：高绰任定州刺史时，他也随同前往。

古文：绰所为猖□，灵晖唯默默忧□，不能谏止。
现代文：高绰行为放肆凶狠，他衹能默默地替他担心，不能劝阻。

古文：绰欲以管记马子结为咨议参军，乃表请转灵晖为王师，以子结为咨议。
现代文：南阳王想任命管记马子结为谘议参军，就上表请求改任灵晖为王师，使子结为谘议。

古文：朝廷以王师三品，启奏不合。
现代文：朝中大臣认为王师属三品之官，高绰的奏章不合规定。

古文：儒者甚以为荣。绰除大将军，灵晖以王师领大将军司马。
现代文：儒士对灵晖受到的恩宠都很羡慕。高绰任大将军时，灵晖以王师领大将军司马。

古文：从绰死后，每至七日及百日终，灵晖恒为绰请僧设斋，转经行道。
现代文：自从高绰死后，每到亡七和百曰的祭日，灵晖就常请来僧人设斋，为他念经行道。

古文：齐亡后数年卒。
现代文：齐灭亡后不几年，灵晖就去世了。

古文：子万寿，聪识机警，博涉□书，礼传俱通大义，有辞藻，尤甚诗咏。
现代文：儿子万寿，聪明机警，博览群书，《三礼》、《三传》都能通晓大义，有文才，尤其擅长诗歌。

古文：齐末，阳休之辟为开府行参军。
现代文：北齐末年，阳休之征召他为开府行参军。

古文：卒于大理司直。
现代文：死时任大理司直。

古文：马子结者，其先扶风人也。
现代文：马子结，他的祖先是扶风人。

古文：世居凉土，太和中入洛。
现代文：世代住在西凉，太和年间迁到洛阳。

古文：父祖俱清官。
现代文：祖父、父亲都是清要之官。

古文：子结兄弟三人，皆涉文学。
现代文：子结兄弟三人，都涉猎文学。

古文：阳休之牧西兖，子廉、子尚、子结与诸朝士各有诗言赠，阳总为一篇酬答，即诗云三马俱白眉者也。
现代文：阳休之在西兖州时，子廉、子尚、子结三兄弟和朝中大臣都写了诗送行，阳休之作了一篇酬答，诗中提到的三马俱白眉，就是指子结三兄弟。

古文：子结以开府行参军擢为南阳王管记，随绰定州。
现代文：他由开府行参军提升为南阳王管记，随从高绰到定州。

古文：绰每出游猎，必令子结走马从禽。
现代文：每次高绰出外打猎，一定要让子结骑着马追赶禽兽。

古文：石曜，字白曜，中山安喜人，亦以儒学进。
现代文：石曜，字白曜，中山安喜人，也凭着儒学得以当官。

古文：居官至清俭。
现代文：居官极其清廉。

古文：武平中黎阳郡守，值斛律武都出为兖州刺史，武都即丞相咸阳王世子，皇后之兄，性甚贪暴。
现代文：武平年间任黎阳郡太守，正好斛律武都出任兖州刺史，武都是丞相咸阳王的世子，皇后的兄长，为人贪暴。

古文：先过□县，令丞以下聚敛绢数千匹以遗之。
现代文：先经过卫县，命令从县丞以下人员搜集了几千匹绢送给他。

古文：自此来并须出于吏民，吏民之物，一毫不敢辄犯。
现代文：其他的东西都来自百姓，百姓之物，我一丝一毫也不敢动用。

古文：武都亦知曜清素纯儒，笑而不责。
现代文：武都也知道石曜是清廉的儒士，也就一笑而不为难他。

古文：着石子十卷，言甚浅俗。
现代文：石曜着有《石子》一书共十卷，语言很通俗。

古文：后终于谯州刺史。
现代文：后来去世时任谯州刺史。

古文：赞曰：大道既隐，名教是遵，以斯建国，以此立身。
现代文：赞曰：大道已经隐没，惟有遵循名教，凭其建国，凭其立身。

古文：夫玄象着明，以察时变，天文也；
现代文：天象显明，可以观察时运的变化，就是天文；

古文：圣达立言，化成天下，人文也；
现代文：仁圣先达著书立说，教化天下，就是人文；

古文：达幽显之情，明天人之际，其在文乎。
现代文：通晓隐晦和明显的实际情况，明白上天舆世人的关系，在于文。

古文：逖听三古，弥纶百代，制礼作乐，腾实飞声，若或言之不文，岂能行之远也。
现代文：聆听远古的消息，贯通百世，制礼作乐，扬实传声，如果言辞没有文采，怎么能够流传久远。

古文：子曰：文王既没，文不在兹？
现代文：孔子说：文王去世，文献就不在这裹了吗?

古文：至夫游、夏以文词擅美，颜回则庶几将圣，屈、宋所以后尘，卿、云未能辍简。
现代文：后来子游、子夏以文词擅长，颜回差不多可以算圣人了，屈原、宋玉步其后尘，司马长卿、扬子云辛勤创作。

古文：然文之所起，情发于中。人有六情，□五常之秀；
现代文：文学之源，在于发自内心的情感，人有六情，承受了五行的灵气；

古文：情感六气，顺四时之序。
现代文：人的情感和自然界的六气相应，是由于顺应了四时的季节。

古文：纵其情思底滞，关键不通，但伏膺无怠，钻仰斯切，驰骛胜流，周旋益友，强学广其闻见，专心屏于涉求，画缋饰以丹青，雕琢成其器用，是以学而知之，犹足贤乎已也。
现代文：即使思维停滞、门路不通，但他们会继续努力，毫不懈怠，更加勤奋钻研，热心向名流请教，和有助益的朋友往来，通过强学拓宽自己的见闻，专心代替待人接物，绘画用丹青来装饰，器皿因雕琢成就用途，所以学而知之，仍然可以算是圣贤。

古文：谓石为兽，射之洞开，精之至也。
现代文：李广把石头当作野兽，用箭射开，是精诚所至。

古文：沈休文云：自汉至魏，四百余年，辞人才子，文体三变。
现代文：沈休文说：从漠到魏，四百多年，才子辞人的文体经历了三次演变。

古文：爰逮武平，政乖时蠹，唯藻思之美，雅道犹存，履柔顺以成文，蒙大难而能正。原夫两朝叔世，俱肆淫声，而齐氏变风，属诸弦管，梁时变雅，在夫篇什。
现代文：到了武平年间，朝政日益败坏，文章注重辞藻的华美，但大雅之道仍然得以保存，写文章笃守柔媚婉约，经历大的变故才能端正文风推究两朝末世，充斥着淫靡玩乐的习气，而齐代变风，表现在音乐上。銮时变雅，表现在文章上。

古文：莫非易俗所致，并为亡国之音；
现代文：造无非是改变风俗造成的，都变成了亡国之音；

古文：复有范阳祖鸿勋亦参文士之列。
现代文：又有范阳祖鸿勋也加入他们的行列。

古文：天保中，李愔、陆邛、崔瞻、陆元规并在中书，参掌纶诰。
现代文：天保年间，李值、堕邛、查盐、陆重担同在中书，负责起草皇帝的韶令文诰。

古文：其李广、樊逊、李德林、卢询祖、卢思道始以文章著名。
现代文：奎广、樊逊、李德林、卢询祖、卢墨道开始都以文章知名于当世。

古文：皇建之朝，常侍王晞独擅其美。
现代文：皇建一代，常侍王晞独领风骚。

古文：河清、天统之辰，杜台卿、刘逖、魏骞亦参知诏敕。
现代文：河清、天统年间，杜台卿、刘逖、魏骞也参预起草诏书。

古文：及在武平，李若、荀士逊、李德林、薛道衡为中书侍郎，诸军国文书及大诏诰俱是德林之笔，道衡诸人皆不预也。
现代文：到了武平年间，李若、荀士逊、李德林、薛道衡任中书侍郎，军国文书和典诰都是李德林所作，薛道衡等人都没有参预。

古文：初因画屏风，敕通直郎兰陵萧放及晋陵王孝式录古名贤烈士及近代轻艳诸诗以充图画，帝弥重之。
现代文：起初因为画屏风，命通直郎兰陵萧放和晋陵王孝式收集古代圣贤壮士和近代作诗轻艳的人画在屏风上，皇上对此很看重。

古文：后复追齐州录事参军萧□、赵州功曹参军颜之推同入撰次，犹依霸朝，谓之馆客。
现代文：后来又征召齐州录事参军萧悫、趟州功曹参军颜之推一同参加撰写，如同依附朝廷，把他们叫做馆客。

古文：放及之推意欲更广其事，又祖珽辅政，爱重之推，又托邓长颙渐说后主，属意斯文。
现代文：萧放和颜之推想扩大范围，而且祖埏辅佐朝政时，很看重颜之推，又委托邓长颐逐渐劝说后主，留心文学。

古文：三年，祖珽奏立文林馆，于是更召引文学士，谓之待诏文林馆焉。
现代文：三年，祖埏奏明后主设立文林馆，于是更广泛招纳文士，让他们作文林馆待韶。

古文：珽又奏撰御览，诏珽及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劼、散骑常侍张雕、中书监阳休之监撰。
现代文：祖埏又启奏皇上请求编写《御览》，皇上命祖埏及特进魏收、太子太师徐之才、中书令崔劫、散骑常侍张雕、中书监阳休之负责编撰工作。

古文：珽等奏追通直散骑侍郎韦道逊、陆乂、太子舍人王劭、□尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并省主客郎中卢思道、司空东合祭酒崔德、太学博士诸葛汉、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等入馆撰书，并□放、□、之推等同入撰例。
现代文：祖埏等又请求征召通直散骑侍郎韦道逊、陆义、太子舍人王劭、卫尉丞李孝基、殿中侍御史魏澹、中散大夫刘仲威、袁奭、国子博士朱才、奉车都尉眭道闲、考功郎中崔子枢、左外兵郎薛道衡、并州省主客郎中卢思道、司空束合祭酒崔德、太学博士诸葛漠、奉朝请郑公超、殿中侍御史郑子信等人入文林馆一起参加，并命令萧放、萧慇、颜之推也一同到文林馆加入编撰的行列。

古文：复令散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、□尉少卿杜台卿、通直散骑常侍王训、前南兖州长史羊肃、通直散骑常侍马元熙、并省三公郎中刘□、开府行参军李师上、温君悠入馆，亦令撰书。
现代文：又命散骑常侍封孝琰、前乐陵太守郑元礼、卫尉少卿杜台卿、通直散骑常侍王训、前南兖州长史羊肃、通直散骑常侍马元熙、并州省三公郎中刘珉、开府行参军李师上、温君悠入馆也让他们编书。

古文：复命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林续入待诏。
现代文：又命特进崔季舒、前仁州刺史刘逖、散骑常侍李孝贞、中书侍郎李德林接着进入文林馆作待诏。

古文：寻又诏诸人各举所知，又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘顗、获嘉令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇并入馆待诏，又敕右仆射段孝言亦入焉。
现代文：不久又命各人举荐自己了解的文士，于是又有前济州长史李翥、前广武太守魏骞、前西兖州司马萧溉、前幽州长史陆仁惠、郑州司马江旰、前通直散骑侍郎辛德源、陆开明、通直郎封孝謇、太尉掾张德冲、并省右民郎高行恭、司徒户曹参军古道子、前司空功曹参军刘颢、获嘉县令崔德儒、给事中李元楷、晋州治中阳师孝、太尉中兵参军刘儒行、司空祭酒阳辟疆、司空士曹参军卢公顺、司徒中兵参军周子深、开府参军王友伯、崔君洽、魏师謇一同为文林馆待诏，又命右仆射昼耋直也进入塞并篮。

古文：御览成后，所撰录人亦有不时待诏，付所司处分者。
现代文：《御览》编成后，参加编写的人员也有不适合作待诏的，交给有关部门处理。

古文：凡此诸人，亦有文学肤浅，附会亲识，妄相推荐者十三四焉。
现代文：这些人中也有文学修养肤浅的，凭着亲戚朋友关系，胡乱推荐上来的占了十分之三四。

古文：其外如广平宋孝王、信都刘善经辈三数人，论其才性，入馆诸贤亦十三四不逮之也。
现代文：其他如广平宋孝王、信都刘善经等几人，若论他们的才情，文林馆中也要有十之三四比不上他们。

古文：待诏文林，亦是一时盛事，故存录其姓名。
现代文：作文林馆待诏，也可以算是当时的一件盛事，所以就记下了他们的姓名。

古文：或名位既重，自有列传；
现代文：有的名大位高，已经归入列传；

古文：父慎，仕魏历雁门、咸阳太守，治有能名。
现代文：父亲±岖，在魏历任历塱、戏壁太守，都治理得很好。

古文：卒于金紫光禄大夫，赠中书监、幽州刺史，谥惠侯。
现代文：死时官任金紫光禄大夫，追赠中书监、幽州刺史，谧号惠侯。

古文：鸿勋弱冠与同郡卢文符并为州主簿。
现代文：迈勤二十岁时和同郡卢文符同任主簿。

古文：仆射临淮王彧表荐鸿勋有文学，宜试以一官，敕除奉朝请。
现代文：仆射临淮王直送上表推荐他有文才，应该通过考核授予适当的官职，下令为奉朝请。

古文：及葛荣南逼，出为防河别将，守滑台。
现代文：葛荣南侵时，边动出任防河别将，驻守遣台。

古文：永安初，元罗为东道大使，署封隆之、邢卲、李浑、李象、鸿勋并为子使。
现代文：永安初，元罗任东道大使，安排封隆之、邢邵、李浑、李象、鸿勋任子使。

古文：除东济北太守，以父老疾为请，竟不之官。
现代文：任鸿勋束济北太守，以父亲年老多病为由，没有去上任。

古文：后城阳王徽奏鸿勋为司徒法曹参军事，赴洛，徽谓之曰：吾闻临淮相举，竟不到门，今来何也？
现代文：后来城阳王高徽奏请他任司徒法曹参军事，到了洛阳，高徽对他说：我听说临淮王举荐你，你却不到他府上表示感谢，如今为什么到我这儿来?

古文：鸿勋曰：今来赴职，非为谢恩。
现代文：他回答说：我今天是来赴职上任的，并非为了谢恩。

古文：转廷尉正。
现代文：又改任廷尉正。

古文：后去官归乡里。
现代文：后来辞官返回家乡。

古文：与阳休之书曰：阳生大弟：吾比以家贫亲老，时还故郡。
现代文：给阳休之写了一封信说：阳生老弟：我近来由于家中贫困父亲年迈，返回了故乡。

古文：在本县之西界，有雕山焉。其处闲远，水石清丽，高岩四匝，良田数顷，家先有野舍于斯，而遭乱荒废，今复经始。
现代文：在本县西部，有一座雕山，地处幽静，水清石丽，四周高山环绕，有良田数顷，原先还有一所房子，可是遭逢兵乱已经荒废，如今重新起造。

古文：即石成基，凭林起栋。
现代文：利用山石作地基，依靠树林作栋梁。

古文：萝生映宇，泉流绕阶。月松风草，缘庭绮合；
现代文：藤萝掩映了屋檐，清泉绕阶流淌，明月挂松风吹细草，在庭院中辉映；

古文：檐下流烟，共霄气而舒卷；
现代文：房檐下升起的炊烟，同雾气混合而乍舒乍卷；

古文：园中桃李，杂椿柏而葱蒨。
现代文：园中的桃树李树，舆椿树、柏树相问而郁郁葱葱。

古文：时一褰裳涉涧，负杖登□，心悠悠以孤上，身飘飘而将逝，杳然不复自知在天地间矣。
现代文：撩着衣服趟过山涧，拄着拐杖登上山峰，心中感到悠然自得，身体飘飘欲仙，飘然出世的感觉忘了生活在天地之间。

古文：孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，听风声以兴思，闻鹤唳以动怀。
现代文：独自坐在危石上。对着流水弹琴，面向山凹吟诵，举酒杯望月，听风声而文涌，听鹤鸣而动怀。

古文：企庄生之逍遥，慕尚子之清旷。
现代文：希望能如庄周一样逍遥，羡慕尚子那样的清静旷逸。

古文：首戴萌蒲，身衣缊袯，出艺粱稻，归奉慈亲，缓步当车，无事为贵，斯已适矣，岂必抚尘哉。
现代文：头戴蒲草帽，身穿麻布衣，种植稻米，侍奉双亲，徒步当车，无为无欲，已经习惯，又何必少年同游。

古文：夫昆□积玉，光泽者前毁；
现代文：昆仑山上的宾玉，有光泽的首先被毁掉；

古文：瑶山丛桂，芳茂者先折。
现代文：瑶山上丛生的桂树，花香的首先被采折。

古文：是以东都有挂冕之臣，南国见捐情之士。
现代文：所以束都有挂冠的大臣，南方有捐弃的文士。

古文：位至高阳太守，在官清素，妻子不免寒馁，时议高之。
现代文：鸿勋官至高阳太守，居官清廉，妻儿免不了忍受饥寒，当时的人们因此而推崇他。

古文：天保初卒官。
现代文：天保初，死于任上。

古文：李广，字弘基，范阳人也，其先自辽东徙焉。
现代文：李广，字弘基，范阳人，他的祖先从辽东迁到莲肠。

古文：广博涉□书，有才思文议之美，少与赵郡李謇齐名，为邢、魏之亚。
现代文：奎广博览群书，才思文论都很好，年轻时和赵郡李謇齐名，仅次于邢邵和魏收。

古文：而讷于言，敏于行。
现代文：为人拙于言辞，善于做事。

古文：魏安丰王延明镇徐州，署广长流参军。
现代文：魏安丰王延明镇守徐州时，安排李广任长流参军。

古文：释褐荡逆将军。
现代文：初为荡逆将军。

古文：尒朱仲远牒为大将军记室，加谏议大夫。
现代文：氽朱仲远征召为大将军记室，加谏议大夫。

古文：荆州行台辛纂上为行台郎中，寻为车骑府录事参军。
现代文：荆州行台辛纂提升他任行台郎中，不久任车骑府录事参军。

古文：中尉崔暹精选御史，皆是世冑，广独以才学兼御史，修国史。
现代文：中尉崔逞精心选拔御史，都是世家子弟，仅有李广是以才学兼御史，编修国史。

古文：平阳公淹辟为中尉，转侍御史。
现代文：平阳公高淹征召他任中尉，改任侍御史。

古文：显祖初嗣霸业，命掌书记。
现代文：题祖继位之初，命李广掌管文书。

古文：天保初，欲以为中书郎，遇其病笃而止。
现代文：天保初，想任命他为中书郎，正赶上他病重作罢。

古文：广曾欲早朝，未明假寐，忽惊觉，谓其妻云：吾向似睡，忽见一人出吾身中，语云：『君用心过苦，非精神所堪，今辞君去。
现代文：奎庐要去上早朝，天色未明坐着打瞌睡，忽然惊醒，对妻子说：我似睡非睡时，忽然看见一人从我的身体中出来，告诉我说：你过于耗费心力，精神上已经承受不了，现在向你告辞了。

古文：曾荐毕义云于崔暹，广卒后，义云集其文笔十卷，托魏收为之□。
现代文：他生前曾向崔暹推荐毕义云，李广死后，义云整理了他的文集共十卷，委托魏收作叙。

古文：其族人子道亦有文章。
现代文：他的族人子道也有文采。

古文：祖琰，父衡，并无官宦。
现代文：祖父樊琰，父樊衡，都没有作过官。

古文：而衡性至孝，丧父，负土成坟，植柏方数十亩，朝夕号慕。
现代文：而樊衡极其孝顺，父亲去世后，自己背土堆成坟丘，方圆几十亩都种上柏树，早晚在坟边号哭。

古文：既而自责曰：名为人弟，独受安逸，可不愧于心乎？
现代文：他曾白责说：我名义上是弟弟，却独自享受安逸，怎能不感到惭愧呢?

古文：逊感母言，遂专心典籍，恒书壁作见贤思齐四字，以自劝勉。
现代文：他有感于母亲的话，专心致志地读书，常在墙上写见贤思齐四字，用来自勉。

古文：县令裴鉴莅官清苦，致白雀等瑞，逊上清德颂十首。
现代文：县令裴鉴居官清廉，勤于政事，所以出现了白雀等祥瑞，樊逊作了十首《清德颂》。

古文：鉴大加赏重，擢为主簿，仍荐之于右仆射崔暹，与辽东李广、渤海封孝琰等为暹宾客。
现代文：裴鉴非常欣赏，提拔他作了主簿。又推荐给右仆射崔暹，和辽东李广、渤海封孝琰等人都成为崔暹的宾客。

古文：人有讥其靖默不能趣时者，逊常服东方朔之言，陆沉世俗，避世金马，何必深山蒿庐之下，遂借陆沉公子为主人，拟客难，制客诲以自广。
现代文：有人讥讽他不能趋时，樊逊很佩服东方朔的话，逃避世俗，隐居在金马门，何必一定要住到高山茅屋之中，于是就假藉陆沉公子为主人，仿照《客难》，作了《客诲》来抒发自己的思想。

古文：后崔暹大会宾客，大司马、襄城王元旭时亦在坐，论欲命府僚。
现代文：后来崔暹大宴宾客，当时大司马、襄城王元旭在座，讨论谁可以作僚属。

古文：暹指逊曰：此人学富才高，佳行参军也。
现代文：崔暹指着樊逊说：此入学富才高，是行参军的最佳人选。

古文：武定七年，世宗崩，暹徙于边裔，宾客咸散，逊遂往陈留而居之。
现代文：武定七年，世宗去世，崔暹调任边疆，宾客散去，樊逊迁到陈留居住。

古文：梁州刺史刘杀鬼以逊兼录事参军，仍举秀才。
现代文：銮州刺史刘杀鬼任用樊逊兼录事参军，举荐他作秀才。

古文：尚书案旧令，下州三载一举秀才，为五年已贡开封人郑祖献。
现代文：尚书依照过去的法令，下州每三年可以推荐一次秀才，而梁州在武定五年已推举了开封人郑祖献。

古文：兼别驾王聪抗议，右丞阳斐不能□。
现代文：兼别驾王聪提出了抗议，右丞阳斐也不能推托。

古文：尚书令高隆之曰：虽逊才学优异，待明年仕非远。
现代文：尚书令高隆之说：虽然樊逊才学优异，等明年再作官也还不晚。

古文：逊竟还本州岛。
现代文：最后樊逊回到了本州。

古文：八年，转兼长史，从军南讨。
现代文：武定八年，改为兼长史，跟随军队南下作战。

古文：军还，杀鬼移任颍川，又引逊兼颍州长史。
现代文：回来后，刘杀鬼改到颖川任刺史，又引荐他兼颖州长史。

古文：天保元年，本州岛复召举秀才。
现代文：天保元年，本州又召他推荐秀才。

古文：二年春，会朝堂对策罢，中书郎张子融奏入。
现代文：二年春，在朝廷应试策问完毕，由中书郎张子融上奏中选。

古文：至四年五月，逊与定州秀才李子宣等以对策三年不调，被付外，上书请从闻罢，诏不报。
现代文：到了四年五月，樊逊和定州秀才李子宣等人因为策问后三年没有调职，被调赴外地，几人上书请求停止，但朝廷没有批准。

古文：梁州重表举逊为秀才。
现代文：梁州重新上表推荐樊逊为秀才。

古文：五年正月制诏问升中纪号，逊对曰：臣闻巡岳之礼，勒在虞书，省方之义，着于易象。
现代文：天保五年正月下诏问在祭告上天时的名号，他上表回答说：臣听说天子巡狩邦国封禅之礼，记载在《虞书》裹，巡枧四方之义，保存在《易象》中。

古文：往帝前王，匪唯一姓，封金刊玉，亿有余人。
现代文：过去的帝王，不衹是一家一姓，封禅时用金字刻在玉板上，像这样的人很多。

古文：秦皇无道，致雨风之灾；
现代文：秦始皇无道，招来狂风暴雨之灾；

古文：汉武奢淫，有奉车之害。
现代文：汉武帝骄奢淫逸，陪同前去的奉车子侯暴病而死。

古文：及文叔受命，炎精更辉，四海安流，天下辑睦，剑赐骑士，马驾鼓车，乃用张纯之文，始从伯阳之说。
现代文：光武帝刘秀上承天命，束汉王朝应火运而生，四海安宁，天下和睦，宝剑赐给将士，马匹拉着载鼓之车，于是颁行了张钟的文章，听从了蝇垦的建议进行封禅。

古文：至于魏、晋，虽各有君，量德而处，莫能拟议。
现代文：到了垫、晋，虽然各有君主，各人以恩德来衡量，都不敢有封禅的想法。

古文：蒋济上言于前，徒秽纸墨；
现代文：首先是蒋济上书，白白玷污纸墨；

古文：世历三朝，年将十祀，启圣之期，兹为昌会。
现代文：如今经历了三朝，将近十祭，到了开启圣明的时期，可算是一次盛会。

古文：然自水德不竞，函谷封涂，天马息歌，苞茅绝贡。
现代文：但帝王的品德不好，函谷关阻塞不通，天马不能进献给王朝，进贡的青茅供应断绝。

古文：但昌既受命，发乃行诛，虽太白出高，中国宜战，置之度外，望其迁善。
现代文：但文王姬旦已经承受了天命，到了武王姬发才杀掉了产挝。即使象征攻伐的太白星高悬，中原地区也很适宜作战，高祖却置之度外，希望百姓改过向善。

古文：伏惟陛下以神武之姿，天然之略，马多冀北，将异山西，凉风至，白露下，北上太行，东临碣石，方欲吞巴蜀而扫崤函，苑长洲而池江汉。
现代文：陛下凭藉着神武的雄姿，天生的才略，战马比冀北还多，将领也不同于山西，秋风至，白露降的时节，北上太行，东临碣石，将吞并巴蜀而扫平崤函，把长洲当作园林，把长江、汉水当作护城河。

古文：复恐迎风纵火，芝艾共焚，按此六军，未申九伐。
现代文：又恐怕迎风放火，把灵芝和艾草一起烧毁，所以就按兵不动，停止征伐。

古文：至如投鼠忌器之说，盖是常谈；
现代文：至于投鼠忌器的说法，都是老生常谈；

古文：未若龙驾虎服，先收陇右之民，电转雷惊，因取荆南之地。
现代文：所以皇上不如亲自率领将士，先收服陇右的百姓，再以迅雷不及掩耳之势，攻取荆南之地。

古文：昔秦举长平，金精食昴，楚攻巨鹿，枉矢霄流，况我威灵，能无协赞。
现代文：当年秦军攻取长平时，太白星遮住了昴星，楚国攻打钜鹿时，晚上枉矢星从天空划过，何况我军有这样显赫的声威，能不马到成功。

古文：然后除其苛令，与其约法，振旅而还，止戈为武，标金南海，勒石东山，纪天地之奇功，被风声于千载。
现代文：然后再废除各种严酷的法令，和他们约法三章，整顿军队班师，停息战争，在南海设铜柱，在束山刻石，记载天地之人功，流传千载的名声。

古文：若令马儿不死，子阳尚在，便欲案明堂之图，草射牛之礼，比德论功，多惭往列，升中告禅，臣用有疑。
现代文：如果马儿没有死，子阳还健在的话，就按照朝廷的规划，起草封禅射牛的礼仪，评判功德，会使以往的帝王都感到羞愧，祭天封禅，臣下对此还有所疑问。

古文：又问求才审官，逊对曰：臣闻雕兽画龙，徒有风云之势；金舟玉马，终无水陆之功，三驾礼贤，将收实用，一毛不拔，复何足取。
现代文：皇上又下韶间选拔贤才考察官吏之策，他回答说：我听说雕出的野兽画出的龙，徒然有兴风布云之势，黄金做成的船白玉制成的马，最终不能使用。往返多次去礼聘贤才，一定能得到实效，一毛不拔，毫无收益。

古文：朝臣窃位，盖亦实多。
现代文：大臣没有才学而窃取高位，也非常之多。

古文：汉拜丞相，便有钟鼓之妖；
现代文：所以汉代任命丞相时，就产生钟鼓之妖；

古文：魏用三公，乃致孙权之笑。
现代文：魏任用三公，招来孙权的讥笑。

古文：虽复星干帝座，不易高尚之心；
现代文：即使注定能做皇帝，也不改变高尚的心灵；

古文：自我太岳之后，克广洪业，禹至神宗，舜格文祖。
现代文：自从我朝祖先太岳以来，都能恢弘大业，禹向尧帝学习，舜效法文祖。

古文：陛下受天之明命，光华日月，爰自纳麓，乃格文祖，仪天地以设官，象星辰而布职。
现代文：皇上承受天命，光辉照耀，自己总揽朝政后，仿效文祖，模仿天地设立官员，取法星辰议定职位。

古文：循名责实，选□举能，朝无铜臭之公，世绝钱神之论。
现代文：考察他们的名实是否相符，在众人中选拔贤才，朝堂上没有充满铜臭气的公卿，世界上也就没有了《钱神》之《论》。

古文：昔百里相秦，名存雀箓；
现代文：当初百里奚任秦国宰相，名字保存在《雀录》裹；

古文：萧、张辅沛，姓在河书。
现代文：萧何、张良辅佐沛公，姓名出现在《河书》中。

古文：未必稽首天师，方闻牧马之术；
现代文：不一定向天师请教，才能知道牧马之术；

古文：膝行山上，始得治身之道。
现代文：跪着在山上行走，才能得到修身之道。

古文：但使帝德休明，自强不息，甲夜观书，支日通奏。
现代文：皇上明察美善，自强不息，晚上读书，白天处理政事。

古文：周昌桀、纣之论，欣然开纳；刘毅桓、灵之比，终自含弘。
现代文：类似周文王认为桀纣无道的言论，也欣然采纳，刘毅以桓帝、灵帝作比，也能宽宏大量地接受。

古文：赵壹负才，位终于计掾。
现代文：赵壹身负奇才，最终仅为计掾。

古文：则天下宅心，幽明知感，岁精仕汉，风伯朝周，真人去而复归，台星坼而还敛，诗称多士，易载□龙，从此而言，可以无愧。
现代文：那样就会天下归心，神人感动，岁精任职于漠，风神朝拜于周，品行端正的人离开又返回，百官散尽又重新聚集，《诗经》上说的多士，《周易》上记载的群贤，由此而来，皇上可以间心无愧。

古文：又问释道两教，逊对曰：臣闻天道性命，圣人所不言，盖以理绝涉求，难为称谓。
现代文：又问他关于佛教、道教，他回答说：我听说天道性命之说，圣人都不加谈论，大概是由于义理深妙，难以探求，很难称说。

古文：伯阳道德之论，庄周逍遥之旨，遗言取意，犹有可寻。
现代文：伯阳关于道德的论述，庄周有关逍遥的说法，遗言取意，有理可寻。

古文：而燕君、齐后、秦皇、汉帝，信彼方士，冀遇其真，徐福去而不归，栾大往而无获。
现代文：而燕昭王、齐桓公、秦始皇、汉武帝，相信方士，希望遇到真正的仙人。徐福一去不返，乐大一无所获，但仍以为升天指日可待；

古文：江璧既返，还入骊山之墓；
现代文：秦始皇沉入长江的玉璧又被送回来，但仍埋入骊山墓穴；

古文：方知刘向之信洪宝，没有余责；
现代文：方知刘向相信洪范五行，没有更多的责任；

古文：王充之非黄帝，比为不相。
现代文：王充非难黄帝，本来是因为不相干。

古文：又末叶已来，大存佛教，写经西土，画像南宫。
现代文：自从束汉末叶以来，大兴佛教，到处抄写经文，悬挂佛像。

古文：昆池地黑，以为劫烧之灰；
现代文：昆明池土地呈现黑色，就说是大劫中焚烧剩下的灰烬；

古文：春秋夜明，谓是降神之日。
现代文：春秋的夜晚分外明亮，就说是神仙降临之日。

古文：法王自在，变化无穷，置世界于微尘，纳须弥于黍米。
现代文：佛性自在，变化无穷，把世界放在微小的尘埃中，把须弥山放在一粒黍米上。

古文：盖理本虚无，示诸方便。
现代文：这种理论本来虚无飘缈，却用各种方法显示出来。

古文：而妖妄之辈，苟求出家，药王燔躯，波论洒血，假未能然，犹当克命。
现代文：而一些奸邪之人，务求出家，宣扬药王焚化自身，波论以血洒地，假如不能做到这些，还能够维护生命。

古文：宁有改形易貌，有异生人，恣意放情，还同俗物。
现代文：其实岂有改变形体容貌，和活人大不相同的，却恣肆放荡，与世俗之人没什么两样。

古文：伏惟陛下受天明命，屈己济民，山鬼□灵，海神率职。
现代文：我认为皇上接受上天授命，委屈自己拯救天下百姓，山鬼显灵，海神相助。

古文：湘中石燕，沐时雨而□飞；
现代文：湘中石燕，沐浴雨露而群飞；

古文：台上铜乌，愬和风而杓转。
现代文：灵台上的铜乌，迎着和风而旋转。

古文：以周都洛邑，治在镐京，汉宅咸阳，魂归丰、沛，汾、晋之地，王□维始，眷言巡幸，且劳经略。
现代文：周朝定都洛邑，治理得好的却是在镐京，汉代定都在咸阳，刘邦却是在丰、沛起兵，汾州、晋州是我朝的发祥地，皇上应不断巡视，而且派兵驻防。

古文：窃以王母献环，由感周德；上天锡佩，实报禹功。
现代文：我以为西王母送给周穆王玉环，是由于周有天子之德：上天赐给夏玉佩，是回报大禹治水的功绩。

古文：帝乐王礼，尚有时而沿革；
现代文：帝王的礼乐，尚且随时代而改革；

古文：左道怪民，亦何疑于沙汰。
现代文：旁门左道和奇怪之民，终究像沙砾一样被淘汰是毫无疑问的。

古文：又问刑罚宽猛，逊对曰：臣闻惟王建国，刑以助礼，犹寒暑之赞阴阳，山川之通天地。
现代文：皇上又向他询问刑罚宽严，他回答说：我听说帝王建立国家，刑罚是用来协助礼节的，如同寒季、暑季协助阴阳，高山大沟通天地一样。

古文：爰自末叶，法令稍滋，秦篆无以穷书，楚竹不能尽载。
现代文：自王朝末期以来，法令越来越多，费尽秦篆不能完全记录，楚简不能完全记载。

古文：周官三典，弃之若吹毛；
现代文：丢弃《周官》三典，可以不用；

古文：遂使长平狱气，得酒而后消；
现代文：造就使得长平几十万人的怨气，在饮酒之后消除；

古文：东海孝妇，因灾而方雪。
现代文：束海孝妇的冤屈，要通过天灾才能昭雪。

古文：奸吏到门，无求而不可。
现代文：奸猾之吏来到门前，无论要求做什么都必须做到。

古文：钟繇、王朗追怨张苍，祖讷、梅陶共尤文帝。
现代文：钟繇、王朗埋怨张苍，祖讷、梅陶指责文帝。

古文：便谓化尸起偃，在复肉刑；
现代文：主张要拯济苍生，在于恢复肉刑；

古文：致治兴邦，无关周礼。
现代文：振兴国家，和周礼无关。

古文：伏惟陛下昧旦坐朝，留心政术，明罚以纠诸侯，申恩以孩百姓。
现代文：皇上上朝的时候，要留心政务，严明刑罚来纠察诸侯，申明恩德来抚育百姓。

古文：黄旗紫盖，已绝东南；
现代文：黄旗紫盖式的云气，已经不再在东南出现；

古文：白马素车，将降轵道。
现代文：表示凶丧的白马素车，就要出现在软道。

古文：何则？人肖天地，俱□阴阳，安则愿存，扰则图死。
现代文：人就像天地一样，受阴阳之气，安宁的时候希望存活，祸乱的时候就祇有一死。

古文：故王者之治，务先礼乐，如有未从，刑书乃用，宽猛兼设，水火俱陈，未有专任商、韩而能长久。
现代文：所以帝王治理天下，一定先用礼乐教化百姓，再有不顺从的，才用刑罚，宽严并施，急缓并用，从来没有用商鞅、韩非之法而国家可以长久的。

古文：昔秦归士会，晋盗来奔；
现代文：当初秦国让士会回到晋国，结果晋国大治，大盗都来到了秦国；

古文：舜举□陶，不仁自远。
现代文：舜举荐了皋陶，心怀不仁的人都自动离开。

古文：则天下自治，大道公行，乳兽含牙，苍鹰垂翅，楚王钱府，不复须封，汉狱□囚，自然蒙理。
现代文：那样一来，天下就可以治理，大道得以施行，幼兽能长出牙齿，苍鹰垂下翅膀，楚王的钱库，不再需要封存，汉家监狱中含冤的囚犯，自然得到昭雪。

古文：有截之内，皆蹈德而咏仁。
现代文：九州之内，都歌德而颂仁。

古文：又问祸福报应，逊对曰：臣闻五方易辨，尚待指南；
现代文：又问他关于祸福报应，他说：我听说五方虽然容易辨别，仍然需要指南针指明方位；

古文：□复天道秘远，神□难源，不有通灵，孰能尽悟。
现代文：更何况天道神秘玄远，神仙的踪迹难以推究本源，如果没有灵异的才能，谁又能完全领悟。

古文：造化之理，既寂寞而无传；
现代文：大自然的造化，已经寂寂无闻；

古文：报应之来，固难得而妄说。
现代文：报应的来临，本来就难以见到而胡传。

古文：但秦穆有道，勾芒锡年，虢公□德，蓐收降祸。
现代文：秦穆公政治清明，勾芒神赐给他十九年的寿命；虢公没有德行，蓐收降给他灾祸。

古文：若夫仲尼厄于陈、蔡，孟轲困于齐、梁，自是不遇其时，宁关性命之理。
现代文：像孔子被困在陈、蔡，孟轲被困在齐、梁，是因为他们生不逢时，岂能认为与性命之说有关。

古文：至如协律见亲，棹船得幸，从此而言，更不足怪。
现代文：至于因擅长音乐而亲近皇上，会驾船而受到宠幸，诸如此类，更不足为怪。

古文：晋策秀才，止于寒火。
现代文：晋代考核秀才，也衹限于实际不存在的寒火。

古文：前贤往士，咸用为难。
现代文：过去的贤士，对此感到为难。

古文：尚书擢第，以逊为当时第一。
现代文：这一年科举考试，尚书推荐樊逊为第一。

古文：十二月，清河王岳为大行台率□南讨，以逊从军。
现代文：天保五年十二月，清河王高岳任大行台率领军队南征，带樊逊从军。

古文：明年，显祖纳贞阳侯为梁主，岳假逊大行台郎中，使于南，与萧修、侯瑱和解。
现代文：第二年，显祖承认贞阳侯是梁天子，高岳任命樊逊代理大行台郎中，出使南朝，与萧脩、侯琐和解。

古文：大军还邺，逊仍被都官尚书崔昂举荐。
现代文：大军回到邺，樊逊被都官尚书崔昂举荐。

古文：诏付尚书，考为清平勤干，送吏部。
现代文：皇上下令交付尚书，经过考察发现他清廉能干，送到吏部。

古文：七年，诏令校定□书，供皇太子。
现代文：七年，皇上下令让他校定群书，侍奉皇太子。

古文：时秘府书籍纰缪者多，逊乃议曰：按汉中垒校尉刘向受诏校书，每一书竟，表上，辄言：臣向书、长水校尉臣参书，太史公、太常博士书、中外书合若干本以相比校，然后杀青。
现代文：当时秘府中的书籍错讹的很多，樊逊建议说：汉中垒校尉刘向奉命校定典籍，每一本书校完，就上表章，表章上注明：臣刘向书、长水校尉臣参书，太史公、太常博士书、把内府藏书和外面的版本相互校对，然后定稿。

古文：今所雠校，供拟极重，出自兰台，御诸甲馆。
现代文：现在校定的书籍，提供的版本有很多重复，有藏在兰台的，有藏在甲馆的。

古文：太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马子瑞、故国子祭酒李业兴并是多书之家，请牒借本参校得失。
现代文：太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马子瑞、原国子祭酒李业兴都是收藏极多的藏书家，请下令借来各种版本以参校正误。

古文：秘书监尉瑾移尚书都坐，凡得别本三千余卷，五经诸史，殆无遗阙。
现代文：秘书监尉瑾调任尚书都坐，共得到其他版本书三千多卷，《五经》和各种史书，几乎都没有缺漏。

古文：八年，诏尚书开东西二省官选，所司策问，逊为当时第一。
现代文：八年，下令尚书为东西二省选拔官员，主管人员考对策，樊逊是当时第一。

古文：左仆射杨愔辟逊为其府佐。
现代文：左仆射杨情征召他作府佐。

古文：逊辞曰：门族寒陋，访第必不成，乞补员外司马督。
现代文：他推辞说：我出身贫寒，考察门第出身必然不行，请求补授员外司马督。

古文：特奏用之。
现代文：特意启奏皇上对他加以起用。

古文：后世祖镇邺，召入司徒府管书记。
现代文：后来世祖镇守邺，把他召入司徒府掌管来往文书。

古文：及登祚，转授主书，迁员外散骑侍郎。
现代文：世祖登基后，改任主书，升任员外散骑侍郎。

古文：天统初，病卒。
现代文：天统初，病逝。

古文：祖芳，魏太常卿。
现代文：祖父刘芳，任魏太常卿。

古文：父戫，金紫光禄大夫。
现代文：父亲刘馘，任金紫光禄大夫。

古文：郡辟功曹，州命主簿。
现代文：郡中征召他任功曹，州裹任命为主簿。

古文：魏末征诣霸府，世宗以为永安公浚开府行参军。
现代文：魏末来到世宗府中，世塞任命他为永安公壶逡的开府行参军。

古文：逖远离乡家，倦于羁旅，发愤自励，专精读书。
现代文：型遥远离家乡，对旅居生活很厌倦，就发愤用功，专心致志地读书。

古文：晋阳都会之所，霸朝人士攸集，咸务于宴集。
现代文：晋阳是当时的大都会，朝中人士会集，人们往来饮宴集会。

古文：天保初，行定陶县令，坐奸事免，十余年不得调。
现代文：天保初，代理室胞县令，由于奸事被免官，十几年不能调任。

古文：干明年，兼员外散骑常侍，使于梁主萧庄，还，兼三公郎中。
现代文：莲塱年，兼任员外散骑常侍，在梁主萧庄在位时出使南梁，回来后，兼任三公郎中。

古文：肃宗崩，从世祖赴晋阳，除散骑侍郎，兼仪曹郎中。
现代文：肃宗去世后，随从世祖来到晋坠，任散骑侍郎，兼仪曹郎中。

古文：久之，兼中书侍郎。
现代文：很长时间以后，兼中书侍郎。

古文：和士开宠要，逖附之，正授中书侍郎，入典机密。
现代文：和士开受宠身居要职时，刘逖依附他，任中书侍郎，参与国事。

古文：兼散骑常侍，聘陈使主，还，除通直散骑常侍。
现代文：兼散骑常侍。为访陆使主，回国后，任通直散骑常侍。

古文：寻迁给事黄门侍郎，修国史，加散骑常侍。
现代文：不久升任给事黄门侍郎，撰修国史，加散骑常侍。

古文：又除假仪同三司，聘周使副。
现代文：又为假仪同三司，出使北周时任副使。

古文：二国始通，礼仪未定，逖与周朝议论往复，斟酌古今，事多合礼，兼文辞可观，甚得名誉。
现代文：两国刚刚通好时，礼仪没有确定，他和周朝来回交涉，参考古今，都很合乎礼节，而且文辞也很好，取得了好名声。

古文：使还，拜仪同三司。
现代文：出使回来，任仪同三司。

古文：世祖崩，出为江州刺史。
现代文：世祖去世后，出任型刺史。

古文：祖珽执政，徙为仁州刺史。
现代文：圭噬执政时，调任生出刺史。

古文：祖珽既出，征还，待诏文林馆，重除散骑常侍，奏门下事。
现代文：圭哩被排挤出朝廷后，他被召回，作文林馆待诏，重新任散骑常侍，在门下省主管上书。

古文：未几，与崔季舒等同时被戮，时年四十九。
现代文：不久，和崔季舒等人同时被杀，时年四十九岁。

古文：初逖与珽以文义相得，结雷、陈之契，又为弟俊聘珽之女。
现代文：当初刘逖和祖埏以文章相交往，像雷义和陈重一样友谊深厚，又替弟弟刘俊聘祖埏的女儿为妻。

古文：珽之将免赵彦深等也，先以告逖，仍付密启，令其奏闻。
现代文：担銮罢免赵彦迳等人时，先告诉了刘逖，给他秘密奏章，先奏明了皇帝。

古文：及珽被出，逖遂遣弟离婚，其轻交易绝如此。
现代文：等到!噬被赶出朝廷，他又让弟弟离婚，他就是如此轻易和朋友断绝关系。

古文：所制诗赋及杂文文笔三十卷。
现代文：创作的诗赋和杂文等共三十卷。

古文：逖弟，少聪明，好文学。
现代文：弟弟塑隆，小时很聪明，喜好文学。

古文：天统、武平之间，历殿中侍御史，兼散骑侍郎，迎劳陈使，尚书仪曹郎。
现代文：孟筮、亘旺年间，任殿中侍御史，兼散骑侍郎，迎劳速使，尚书仪曹郎。

古文：周大象末，卒于黎州治中。
现代文：且主塞末年，死于茔业治中任上。

古文：子玄道，有人品识用，定州骑兵参军。
现代文：他的儿子玄道，有人品见识，任宣塑骑兵参军。

古文：逖从子顗，字君卿。
现代文：刘逖的侄子刘颢，字君卿。

古文：祖廞，魏尚书，为高祖所杀。
现代文：祖父刘厂，任魏尚书，被高祖所杀。

古文：赐爵临颍子，大宁中卒于司徒司马。
现代文：刘竣被赐为临头子爵，大宁年间死于司徒司马任上。

古文：顗好文学，工草书，风仪甚美。
现代文：刘颉喜好文学，擅长草书，风度俊美。

古文：历瀛州外兵参军、司空功曹，待诏文林馆，除大理司直。
现代文：历任瀛州外兵参军、司空功曹，文林馆待诏，任大理司直。

古文：隋开皇中鄜州司马，卒。
现代文：隋开皇年问任鄘州司马，去世。

古文：好学有思理，为文清典，见赏知音。
现代文：为人好学有思辨能力，写的文章清丽典雅，受到知音者的赞赏。

古文：武定末，举司州秀才，迄天保十年不调。
现代文：武定末年，被举荐为司州秀才，一直到天保十年也没有任官。

古文：皇建中，马敬德荐为主书。
现代文：皇建年间，马敬德推荐他为主书。

古文：世祖时，转中书舍人。
现代文：世祖时，改任中书舍人。

古文：状貌甚丑，以文辞见用。
现代文：他相貌丑陋，但因为文辞很好而得到任用。

古文：曾有事须奏，值世祖在后庭，因左右传通者不得士逊姓名，乃云丑舍人。
现代文：有一次要启奏某事，正好世祖在后庭，由于左右通报的人不知道他的姓名。就说是丑舍人。

古文：世祖曰：必士逊也。
现代文：世祖说：一定是士逊。

古文：看封题果是，内人莫不忻笑。
现代文：打开封题来看果然是他，内臣太监全都笑起来。

古文：后主即位，累迁中书侍郎，号为称职。
现代文：后主即位，多次升迁任中书侍郎，都认为称职。

古文：与李若等撰典言行于世。
现代文：和李若等人撰写《典言》流行于世。

古文：齐灭年卒。
现代文：北齐灭亡那年去世。

古文：九世祖含，从晋元东渡，官至侍中、右光禄、西平侯。
现代文：九世祖颜含，随晋元帝束渡，官至侍中、右光禄、西平侯。

古文：父勰，梁湘东王绎镇西府咨议参军。
现代文：父亲颜勰，梁湘束王萧绎镇西府谘议参军。

古文：世善周官、左氏，之推早传家业。
现代文：家中世代精通《周官》、《左传》，之推很早就受到家庭文化的熏陶。

古文：年十二，值绎自讲庄、老，便预门徒。
现代文：十二岁那年，萧绎自己讲授《庄子》、《老子》，就参加听讲。

古文：绎以为其国左常侍，加镇西墨曹参军。
现代文：萧绎任他为国左常侍，加镇西墨曹参军。

古文：好饮酒，多任纵，不修边幅，时论以此少之。
现代文：喜好饮酒，为人狂诞放纵，不修边幅，受到当时人的指责。

古文：绎遣世子方诸出镇郢州，以之推掌管记。
现代文：萧绎派世子萧方诸驻守郢州，命之推为掌管记。

古文：值侯景陷郢州，频欲杀之，赖其行台郎中王则以获免。被囚送建业。
现代文：正好侯景攻陷郢州，屡次想杀掉他，幸亏行台郎中王则搭救幸免于难，被囚禁押送到建业。

古文：景平，还江陵。
现代文：侯景被平定后，回到江陵。

古文：时绎已自立，以之推为散骑侍郎，奏舍人事。
现代文：逭时萧绎自己作了皇帝。任命他为散骑侍郎，以舍人的身份奏事。

古文：后为周军所破。
现代文：后来被周军打败。

古文：大将军李显庆重之，荐往弘农，令掌其兄阳平公远书翰。
现代文：大将军李显庆很看重他，推荐到弘农任职，负责他兄长阳平公李远的文书。

古文：值河水暴长，具船将妻子来奔，经砥柱之险，时人称其勇决。
现代文：黄河水势暴涨，他坐船带领妻子儿女逃到北方，经过了险要的砥柱，人们佩服他的勇敢果决。

古文：显祖见而悦之，即除奉朝请，引于内馆中，侍从左右，颇被顾眄。
现代文：显祖召见后很欣赏他，授为奉朝请，进入内馆，在自己左右侍奉，很受青睐。

古文：天保末，从至天池，以为中书舍人，令中书郎段孝信将□书出示之推。
现代文：天保末，陪同到天池，授中书舍人，显祖命中书郎段孝信拿着诏书给之推看。

古文：之推营外饮酒，孝信还以状言，显祖乃曰：且停。
现代文：之推正在营外饮酒，孝信回来报告了情况，显祖说：暂且不要授官。

古文：河清末，被举为赵州功曹参军，寻待诏文林馆，除司徒录事参军。
现代文：河清末，被举荐为赵州功曹参军，不久又入文林馆待诏，任司徒绿事参军。

古文：之推聪颖机悟，博识有才辩，工尺牍，应对闲明，大为祖珽所重，令掌知馆事，判署文书。
现代文：之推聪明机敏，博学多才有论辩能力，擅长文书，回答问题简明，大受祖埏看重，命他负责塞拯篮，处理来往文书。

古文：寻迁通直散骑常侍，俄领中书舍人。
现代文：不久升任通直散骑常侍，不久领中书舍人。

古文：所进文章，皆是其封署，于进贤门奏之，待报方出。
现代文：进奏的文章，都是他来署名，在进贤门奏入，等有了回音才退出来。

古文：兼善于文字，监校缮写，处事勤敏，号为称职。
现代文：而且擅长文字之学，负责校订书写，做事勤谨迅速，人们认为他很称职。

古文：崔季舒等将谏也，之推取急还宅，故不联署。
现代文：崔季舒等人想劝谏皇上，不要到晋阳去，颜之推急忙返回家中，所以没有联合署名。

古文：及召集谏人，之推亦被唤入，勘无其名，方得免祸。
现代文：等到皇上召集参加劝谏的人，之推也被召来，查验没有他的名字，避过了一次大祸。

古文：寻除黄门侍郎。
现代文：不久任黄门侍郎。

古文：虽不从之推计策，然犹以为平原太守，令守河津。
现代文：如果守不住，就慢慢从海上向南撤走。虽然皇上没有采纳颜之推的计策，仍任命他为平原太守，令他戍守河津。

古文：齐亡入周，大象末为御史上士。
现代文：北齐灭亡后归附北周，大象末年任御史上士。

古文：隋开皇中，太子召为学士，甚见礼重。
现代文：隋开皇年间，太子召他为学士，很看重他。

古文：有文三十卷、撰家训二十篇，并行于世。
现代文：有文集三十卷，撰有《家训》二十篇，都流行于世。曾经写过《观我生赋》，文辞典雅意境幽远。

古文：非社稷之能□。
现代文：并非能拿起武器保卫社稷。

古文：及荆王之定霸，始雠耻而图雪，舟师次乎武昌，抚军镇于夏汭。
现代文：等到荆王作了皇帝，才开始报仇雪耻，水师驻在武昌，抚军镇于夏水之滨。

古文：云无心以容与，风怀愤而憀悢。
现代文：白云无心缓缓浮动，北风满怀愤怒而呼啸。

古文：井伯饮牛于秦中，子卿牧羊于海上。
现代文：井伯到秦中去饮牛，子卿到海边去牧羊。

古文：留钏之妻，人衔其断绝；
现代文：仅留下金钏之妻，人们可怜她断绝了后代；

古文：击磬之子，家□其悲怆。
现代文：击磬人的儿子死了，家中哭声悲怆。

古文：若乃玄牛之旌，九龙之路，土圭测影，璇玑审度，或先圣之规模，乍前王之典故，与神鼎而偕没，切仙宫之永慕。
现代文：至于画着青牛的旗帜，九龙路过的道路，用土圭测量时间，用璇玑观测天象，有的是先代圣人的规定，恰好符合前王的旧章，但和神鼎一样隐没不再出现，被保藏在仙宫让人永远怀念。

古文：每结思于江湖，将取弊于罗网，聆代竹之哀怨，听出塞之嘹朗，对皓月以增愁，临芳樽而无赏。
现代文：在江湖上游荡思绪万千，在世俗的罗网中感到疲惫，聆听代北竹笛哀怨的曲调，倾听出塞曲嘹亮地奏响，对着天空一轮皓月更增添了愁思，眼前的美酒也无心去品尝。

古文：自太清之内衅，彼天齐而外侵，始蹙国于淮浒，遂压境于江浔。
现代文：自从太清年间发生内乱，上天辅助齐国不断对外扩张，国家祇能收缩到淮河边上，被敌人大军压境一直到长江北岸。

古文：夫有过而自讼，始发蒙于天真，远绝圣而弃智，妄锁义以□仁，举世溺而欲拯，王道郁以求申。
现代文：有了过失要自我责备，发蒙在于天真，远离圣人而绝智，妄想保住仁义而愚蠢，世界都一片混浊却想拯救，王道失去却想发扬。

古文：既衔石以填海，终荷戟以入秦，亡寿陵之故步，临大行以逡巡。
现代文：想衔石而填海，终带戟而入秦，失去寿陵的教训，到太行山又犹豫。

古文：向使潜于草茅之下，甘为畎亩之人，无读书而学剑，莫抵掌以膏身，委明珠而乐贱，辞白璧以安贫，尧、舜不能荣其素朴，桀、纣无以污其清尘，此穷何由而至，兹辱安所自臻。
现代文：假如当初隐居在草屋，甘心作农夫，不去读书而学剑，不高谈阔论去修身，放弃珍宝而甘贱，推掉富贵而安贫，尧、舜不能羡慕我的朴素，桀、纣不能玷污我的清白，困顿何由而来，屈辱又怎能招来。

古文：之推在齐有二子，长曰思鲁，次曰敏楚，不忘本也。
现代文：之推在北齐有两个儿子，长于思鲁，次子慜楚，表明不忘根本。

古文：之推集在，思鲁自为序录。
现代文：《颜之推集》如今得以保存，思鲁作了序绿。

古文：袁奭，字符明，陈郡人，梁司空昂之孙也。
现代文：直座，字丞塱，速翅人，梁司空塞显的孙子。

古文：父君方，梁侍中。
现代文：父亲袁君方，任凿侍中。

古文：奭，萧庄时以侍中奉使贡。
现代文：芦蓝时，塞座以侍中身份奉命出使。

古文：庄败，除琅邪王俨大将军咨议，入馆，迁太中大夫。
现代文：萧壁战败后，任堕夏眶直俪的大将军谘议，入塞叠笪，升太中大夫。

古文：祖崇，自宋入魏，寓居河南洛阳，官至华山太守。
现代文：祖父韦崇，从宋入魏，寄居在河南洛阳，官至华山太守。

古文：道逊与兄道密、道建、道儒并早以文学知名。
现代文：道逊和兄道密、道建、道儒很早都以文学出名。

古文：道密，魏永熙中开府祭酒。
现代文：道密，北魏永熙年间任开府祭酒。

古文：因患恍惚，沉废于家。
现代文：因为患有精神恍惚症，在家闲居。

古文：道建，天保末卒司农少卿。
现代文：道建，天保末年死于司农少卿任上。

古文：道逊，武平初尚书左中兵，加通直散骑侍郎，入馆，加通直常侍。
现代文：逊，亘迁初为尚书左中兵，加授通直散骑侍郎，入塞拯鑪，加通直常侍。

古文：祖柔之，萧齐尚书右丞。
现代文：祖父江柔之，任南齐尚书右丞。

古文：叔父革，梁都官尚书。
现代文：叔父江革，梁时任都官尚书。

古文：旰，梁末给事黄门郎，因使至淮南，为边将所执，送邺。
现代文：江旰在銮末任给事黄门侍郎，因为出使淮南，被守边将领捉获，送到邺。

古文：稍迁郑州司马，入馆，除太尉从事中郎，转太子家令。
现代文：逐渐升为郑州司马，入文林筵，任太尉从事中郎，改任太子家令。

古文：齐亡，逃还建业。
现代文：齐亡后，逃回建业。

古文：终于都官尚书。
现代文：死时官任都官尚书。

古文：父寂，梁北平太守。
现代文：父亲睦寂，任里韭垩太守。

古文：道闲弱冠，州举秀才。
现代文：姻二十岁时，本州推举他为秀才。

古文：天保中，参议礼令，历晋州道行台郎、大理正、奉车都尉。
现代文：玉堡年间，参预拟订礼令，历任晋州道行台郎、大理正、奉车都尉。

古文：入馆，迁员外散骑常侍，寻兼祠部郎中。
现代文：入文林馆，升任员外散骑常侍，不久兼祠部郎中。

古文：隋开皇中，卒于洛州司马。
现代文：隋开皇年间，死于洛州司马任上。

古文：豫宗人仲让，天保时尚书左丞。
现代文：族人眭仲让，型呈年间任尚书左丞。

古文：萧庄在淮南，以才兼散骑常侍，副袁奭入朝。
现代文：芦楚在进南时，任用他兼散骑常侍，随塞堕入朝。

古文：庄败，留邺。
现代文：芦蓝失败后，留在邺。

古文：稍迁国子博士、谏议大夫。
现代文：逐渐升为国子博士、谏议大夫。

古文：齐亡，客游信都而卒。
现代文：蛮灭亡后，客游至值都去世。

古文：荀仲举，字士高，颍川人，世江南。
现代文：荀仲举，字一，题丛人，世代居住在江南。

古文：显祖知之，杖仲举一百。
现代文：显祖知道后，将他杖打了一百。

古文：入馆，除符玺郎。
现代文：入文林馆，任符玺郎。

古文：后以年老家贫，出为义宁太守。
现代文：后来由于卜了年纪且家中贫困．出任羞空太守。

古文：仲举与赵郡李概交□，概死，仲举因至其宅，为五言诗十六韵以伤之，词甚悲切，世称其美。
现代文：他和瘤逊奎塑交情深厚，李概死后，倥壁来到他家中，作了五言诗十六韵来哀悼他，词意悲切，世人都称颂诗美。

古文：萧悫，字仁祖，梁上黄侯晔之子。
现代文：萧整，字{边，銮亡黄侯盖坠之子。

古文：父起，魏太中大夫。
现代文：父亲古起，任魏太中大夫。

古文：道子有干局，当官以强济知名，历检校御史、司空田曹参军。
现代文：古道子做事干练，居官以能力出众闻名，历任检校御史、司空田曹参军。

古文：赞曰：九流百氏，立言立德，不有斯文，宁资刊勒。
现代文：赞曰：九大流派和诸子百家，都主张立言立德，如果没有文学，怎么能刊刻而保存。

古文：乃眷淫靡，永言丽则，雅以正邦，哀以亡国。
现代文：最终竟然发展到文辞华靡，吟咏典雅，雅以正邦，哀则亡国。

古文：先王疆理天下，司牧黎元，刑法以禁其奸，礼教以防其欲。
现代文：古代的帝王治理天下，管理百姓，以刑法禁绝各种奸邪之事，以礼教防犯人的各种欲念。

古文：故分职命官，共理天下。
现代文：所以把职权分给各级官吏，共同治理天下。

古文：书云：知人则哲，能官人安人则惠。
现代文：《尚书》上说：知人则明，任用人安定人则惠。

古文：睿哲之君，必致清明之臣，昏乱之朝，多有贪残之吏。
现代文：圣明的君主，一定能吸引用清明大臣，昏乱之朝，多贪婪残暴之官。

古文：高祖拨乱反正，以□隐为怀，故守令之徒，才多称职。
现代文：高祖拨乱反正，以体恤为怀，所以太守县令等官，大都称职。

古文：仍以战功诸将，出牧外藩，不识治体，无闻政术。
现代文：有战功的将领，出外镇治州郡，但不明白治国之道，不懂治术。

古文：大宁以后，风雅俱缺，卖官鬻狱，上下相蒙，降及末年，黩货滋甚。
现代文：大宁以后，雅正的风气丧失，卖官受贿，上下相欺，到了末年，贪污更加严重。

古文：齐氏循良，如辛术之徒非一，多以官爵通显，别有列传。
现代文：北齐一朝的官吏大多能奉公守法，像辛术之类的人很多，因为官居显位，本书另有列传。

古文：如房仲干之属，在武平之末能卓尔不□，斯固弥可嘉也。
现代文：像房仲干等人，在武乎末年依然能卓尔不群，确实值得嘉奖。

古文：今掇张华原等列于循吏云。
现代文：现选择张华原等人列入《循吏传》。

古文：少明敏，有器度。
现代文：年轻时聪明，有器量和风度。

古文：高祖开骠骑府，引为法曹参军，迁大丞相府属，仍侍左右。
现代文：高祖设骠骑府，引荐他为法曹参军，升大丞相府属，得以随侍在高祖左右。

古文：从于信都，深为高祖所亲待，高祖每号令三军，常令宣谕意旨。
现代文：随从到信都，深受高祖宠幸和优待，高祖向军队颁布命令，常常叫他来宣布。

古文：周文帝始据雍州也，高祖犹欲以逆顺晓之，使华原入关说焉。
现代文：周文帝占据雍州时，高祖还想向他说明叛乱和归顺的利弊，派华原进关去劝说他。

古文：华原曰：渤海王命世诞生，殆天所纵，以明公蕞尔关右，便自隔绝，故使华原衔喻公旨。
现代文：华原说：渤海王是天意所降生的，受上天的支派，因为你占据关右，彼此隔绝，所以派我来陈述他的意旨。

古文：明公不以此日改图，转祸为福，乃欲赐胁，有死而已。
现代文：你却不趁此机会改变态度，转祸为福，竟然威胁我，我惟有一死。

古文：高祖以华原久而不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色。
现代文：高祖因为他去了很长时间不回来，常感叹惋惜，听说他回来了，不禁喜形于色。

古文：累迁为兖州刺史，人怀感附，寇盗寝息。
现代文：经多次升迁任兖州刺史，人心归附，盗寇匿迹。

古文：州狱先有囚千余人，华原皆决遣。
现代文：州狱中本来有一千多名犯人，华原为他们一一判决发遣。

古文：后卒官，州人大小莫不号慕。
现代文：后来华原死于任上，全州大小无不思念号哭。

古文：年十五，便有胆气，应募从军北讨，屡有战功。
现代文：十五岁时，就有胆量，应招入伍参加北伐，多次立下战功。

古文：寻为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰。
现代文：不久任殿中侍御史，到黄河以北登记户口，发现了很多隐满不报的情况。

古文：还见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，令悉收瘗。
现代文：回来时见汲郡外有许多尸骨，就下令给州郡，命他们全都收殓埋葬。

古文：出除清河太守。
现代文：出任遣回太守。

古文：郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，□盗多萃于此。
现代文：在郡东南有个曲堤，被成公一家占据，强盗多在那裹聚集。

古文：人为之语曰：宁度东吴、会稽，不历成公曲堤。
现代文：人们都说：宁可经束吴、会稽，也不经过盛公曲堤。

古文：民又谣曰：曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。
现代文：老百姓又谣说：曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。

古文：后齐天保中大赦，郡先无一囚，□吏拜诏而已。
现代文：后来齐天保年间大赦天下，而清河郡的监牢竟没有囚犯，仅是官员拜领诏书而已。

古文：狱内稆生，桃树、蓬蒿亦满。
现代文：监狱到处是野生的庄稼，桃树和蓬蒿长满了院子。

古文：有老人丁金刚泣而前，谢曰：己年九十，记三十五政，君非唯善治，清亦彻底。
现代文：有一位叫丁金刚的老人，哭着走上前来，拜谢说：我已经九十岁了，记得经历了三十五任太守，先生不仅善于治理，又极其清廉。

古文：除东郡太守，卒官。
现代文：又任柬郡太守，死在任上。

古文：世良强学，好属文，撰字略五篇、宋氏别录十卷。
现代文：世良极其好学，喜好作诗文，编撰《字略》五篇、《宋氏别录》十卷。

古文：与弟世轨俱有孝友之誉。
现代文：和弟弟世轨都以孝顺友爱闻名。

古文：世轨，幼自严整。
现代文：世轨，年幼时就严谨。

古文：好法律，稍迁廷尉卿。
现代文：喜好法律，逐渐升至廷尉卿。

古文：洛州民聚结欲劫河桥，吏捕案之，连诸元徒党千七百人。
现代文：洛州百姓集合起来要抢劫河桥，官吏逮捕了一批人加以审讯，牵连了元姓家族党羽一千七百多人。

古文：崔暹为廷尉，以之为反，数年不断。
现代文：崔暹任廷尉，认为是谋反，连续几年不能断案。

古文：及世轨为少卿，判其事为劫。于是杀魁首，余从坐悉舍焉。
现代文：世轨为少卿，判定为抢劫，于是杀掉了罪魁祸首，其他受牵连的人全部予以释放。

古文：时大理正苏珍之亦以平干知名。寺中为之语曰：决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨。
现代文：当时大理正苏珍之也以公正干练闻名，大理寺中的人说：决定嫌疑苏珍之，由表及裹宋世轨。

古文：时人以为寺中二绝。
现代文：奉为大理寺的二绝。

古文：南台囚到廷尉，世轨多雪之。
现代文：南台的囚犯送到廷尉，世轨大多能为他们昭雪。

古文：仍移摄御史，将问其滥状，中尉毕义云不送，移往复不止。
现代文：于是移送御史，要问滥用刑罚的罪行，中尉毕义云不送，文书往来不绝。

古文：世轨遂上书，极言义云酷擅。
现代文：世轨给皇帝上书，极力说毕义云残酷专权。

古文：显祖引见二人，亲□世轨曰：我知台欺寺久，卿能执理与之抗衡，但守此心，勿虑不富贵。
现代文：颢祖召见他俩，亲自劝解他说：我知道南台欺压大理寺已经很久，你能依据法律和他们抗衡，如果能永远有此心，不愁不会富贵。

古文：□义云曰：卿比所为诚合死，以志在疾恶，故且一恕。
现代文：又对义云说：你素来所作所为实在该死，但因为你疾恶如仇，姑且宽恕你。

古文：世良从子孝王，学涉，亦好缉缀文藻。
现代文：世良的侄子孝王，稍有学问，也喜欢写文章。

古文：为段孝言开府参军，又荐为北平王文学。
现代文：任段孝言的开府参军，又被推荐任北平王文学。

古文：求入文林□不遂，因非毁朝士，撰别录二十卷，会平齐，改为关东风俗传，更广见闻，勒成三十卷以上之。
现代文：请求入文林馆未能如愿，就诽谤朝中大臣，撰写二十卷《别录》，周灭齐时，又改名为《关东风俗传》，又增加了些见闻，成三十卷呈送给皇帝。

古文：言多妄谬，篇第冗杂，无著述体。
现代文：言辞大多虚妄荒谬，篇章冗杂，毫无著述体例。

古文：身长八尺，美须髯，泛涉坟典，尤长吏事。
现代文：身高八尺，胡须漂亮，精通典籍，尤其擅长政事。

古文：起家奉朝请，累迁海西镇将。
现代文：初为奉朝请，多次升迁任海西镇将。

古文：梁吴明彻率□攻围海西，基□励兵民，固守百余日，军粮且罄，戎仗亦尽，乃至削木为箭，剪纸为羽。
现代文：梁吴明彻率领人马围攻海西，郎基勉励军民，固守一百多天，军粮将要告罄，装备也将用完，以致削木做箭，剪纸做羽。

古文：围解还朝，仆射杨愔迎劳之曰：卿本文吏，遂有武略。
现代文：解围后回到朝中，仆射杨情迎接慰劳他说：你本是文官，竟然有武将的谋略。

古文：削木剪纸，皆无故事，班、墨之思，何以相过。
现代文：削木剪纸，都没有先例，鲁班、墨子的奇想都比不上你。

古文：基性清慎，无所营求，曾语人云：任官之所，木枕亦不须作，况重于此事。
现代文：郎基为人清廉审慎，没有私欲，曾对人说：我到任所，连木枕都不做，更何况更贵重的呢。

古文：唯颇令写书。
现代文：他很喜欢写书。

古文：潘子义曾遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过。
现代文：有一次潘子义在写给他的信中说：做官写书，也算是风流罪过。

古文：基答书曰：观过知仁，斯亦可矣。
现代文：他答覆说：见错知仁，也就可以了。

古文：后卒官，柩将还，远近将送，莫不攀辕悲哭。
现代文：后来死于任上，灵柩将要运回时，远近的人都来护送，全都拉着车辕伤心痛哭。

古文：家本寒微，少为州吏。
现代文：出身贫寒，年轻时任本州小吏。

古文：性廉谨，同僚诸人侵盗官绢，分三十疋与之，拒而不受。
现代文：为人廉洁谨慎，同僚侵吞公家绸缎，分给他三十匹，他拒绝接受。

古文：魏彭城王韶拜定州，除典签。
现代文：魏彭城王元韶在定州任职时，任他为典签。

古文：长史刘仁之谓业曰：我处其外，君居其内，同心戮力，庶有济乎。
现代文：长史刘仁之对他说：我主外，你主内，齐心协力，也许会成就大事。

古文：未几仁之征入为中书令，临路启韶云：殿下左右可信任者唯有孟业，愿专任之。
现代文：不久刘仁之调入朝廷任中书令，临上路前对元韶说：殿下左右可以信任的惟有孟业，希望委以重任。

古文：余人不可信也。
现代文：其他人都不可信。

古文：又与业别，执手曰：今我出都，君便失援，恐君在后，不自保全。
现代文：又和孟业告别，拉着他的手说：如今我到京城去，你就失去了依靠，恐怕你以后不能保全自身。

古文：唯正与直，愿君自勉。
现代文：祇有正和直，希望你能自勉。

古文：业唯有一马，因瘦而死。
现代文：盂业仅有一匹马，因为瘦弱死了。

古文：韶以业家贫，令州府官人同食马肉，欲令厚偿，业固辞不敢。
现代文：元韶因为他家中贫困，命令州府中的官吏一起吃马肉，想补偿他，孟业却推辞不受。

古文：韶，高祖之□也。
现代文：元韶是高祖的女婿。

古文：仁之后为兖州，临别谓吏部崔暹曰：贵州人士，唯有孟业，宜铨举之，他人不可信也。
现代文：刘仁之后来守西兖州，临行前对吏部崔逞说：你们州的人，惟孟箠是人才，应该举荐选拔他，其他人不可信。

古文：崔暹问业曰：君往在定州，有何政绩，使刘西兖如此钦叹？
现代文：崔暹问孟业：过去你在定州，有什么政绩，让刘仁之这样佩服呢?

古文：答曰：禀性愚直，唯知自修，无他长也。
现代文：他说：我禀性愚昧率直，仅知加强自身修养，没有其他政绩。

古文：天保初，清河王岳拜司州牧，闻业名行，复召为法曹。
现代文：天保初，清河王高岳任司州牧，听说了他的言行，征召他任法曹。

古文：业形貌短小，及谒见，岳心鄙其眇小，笑而不言。
现代文：他身材短小，拜见时，高岳小看他的矮小，笑着不说话。

古文：寻迁东郡守，以宽惠着。
现代文：不久升任束郡太守，以宽大仁义著称。

古文：其年，麦一茎五穗，其余三穗四穗共一茎，合郡人以为政化所感。
现代文：当年，一棵麦杆长出了五穗，其他也有长三四穗的，全郡人都认为是政治清明感动了上天导致的。

古文：父文业，巨鹿守。
现代文：父亲文业，任钜鹿太守。

古文：高祖召赴晋阳，补相府功曹，称之曰：清直奉公，真良佐也。
现代文：高祖征召他到晋阳，补授相府功曹，称赞他说：清廉奉公，真是好佐吏。

古文：迁瀛州别驾。
现代文：升瀛州别驾。

古文：世宗以为京畿司马，劳之曰：卿骋足瀛部，己着康歌，督府务殷，是用相授。
现代文：世宗授为京畿司马，慰劳说：你在瀛州施展才能，治理得很太平，我府中事务繁多，因此将此职授你。

古文：后除济北太守，恩信大行，乃改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已。
现代文：后来任济北太守，遍行恩德，把鞭子改为熟皮制作，不忍心见罪人流血，表明耻辱而已。

古文：有朝贵行过郡境，问人太守治政何如。
现代文：有当朝权贵从郡中经过，询问太守政绩如何。

古文：因诵民为歌曰：『崔府君，能治政，易鞭鞭，布威德，民无争。
现代文：所以老百姓作的歌谣说：崔太守，能治政，换皮鞭，施威德，民不争。

古文：征赴邺，百姓号泣遮道。
现代文：征召到邺时，百姓都哭着挤在路上。

古文：以弟让在关中，不复居内任，除南巨鹿守，事无巨细，必自亲览。
现代文：因为弟弟崔让在关中任职，不能再在内做官，任南钜鹿太守。事情无论大小，一定要亲自过问。

古文：后为银青光禄大夫，卒。
现代文：后来任银青光禄大夫，去世。

古文：父备，仕魏至□尉少卿。
现代文：父亲鉴僙，瑟时任卫尉少卿。

古文：琼幼时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝。
现代文：壬蝗年轻时和父亲在边境上，曾拜访塞型业刺史萱芝。

古文：对曰：设官求人，非人求官。
现代文：他回答说：设立官职是为寻求人，并不是要人去找官做。

古文：芝异其对，署为府长流参军。
现代文：曹芝认为他很奇特，授为本府长流参军。

古文：文襄以仪同开府，引为刑狱参军，每加勉劳。
现代文：文襄为仪同开府时，引荐他为刑狱参军，常加以鼓励慰劳。

古文：并州尝有强盗，长流参军推其事，所疑贼并已拷伏，失物家并识认，唯不获盗赃。
现代文：并州发生一起抢劫案，长流参军审问这个案子，疑犯经过用刑都已招认，失主也已确认，仅是找不到赃物。

古文：文襄付琼更令穷审，乃别推得元景融等十余人，并获赃验。
现代文：文襄命苏琼进一步审讯，另外发现了元景融等十几人，并起获了脏物。

古文：文襄大笑，语前妄引贼者曰：尔辈若不遇我好参军，几致枉死。
现代文：文襄大笑，对那些被胡乱株连成强盗的人说：你们若不是碰到我们的好参军，几乎要冤枉而死。

古文：除南清河太守，其郡多盗，及琼至，民吏肃然，奸盗止息。
现代文：任南清河太守，郡中多盗贼，等他一上任，吏民整肃，盗贼的事也都停止了。

古文：零县民魏双成失牛，疑其村人魏子宾，送至郡，一经穷问，知宾非盗者，即便放之。
现代文：零县百姓魏双成丢了牛，怀疑是同村魏子宾偷的，扭送到郡府，他一审问，知道并不是魏子宾偷的，马上放了他。

古文：有邻郡富豪将财物寄置界内以避盗，为贼攻急，告曰：我物已寄苏公矣。
现代文：邻郡有一富翁把财物寄存在此郡以防备盗贼，被贼人逼迫急了，就告诉他们说：我的东西已寄托给苏公了。

古文：贼遂去。
现代文：贼人只好离去。

古文：平原郡有妖贼刘黑狗，构结徒侣，通于沧海。
现代文：平原郡的妖贼刘黑狗，聚众结党，势力扩展到海边。

古文：郡中旧贼一百余人，悉充左右，人间善恶，及长吏饮人一杯酒，无不即知。
现代文：郡中原来有一百多贼人，都归顺了他，百姓中发生的各种事，甚至长吏喝了人家一杯酒，他也能立即知道。

古文：琼性清慎，不发私书。
现代文：珍之为人清廉谨慎，从来不写私信。

古文：道人道研为济州沙门统，资产巨富，在郡多有出息，常得郡县为征。
现代文：僧人道研是济州僧侣首领，有大批资财，在郡中有很多产业，常常被郡县征税。

古文：及欲求谒，度知其意，每见则谈问玄理，应对肃敬，研虽为债数来，无由启口。
现代文：每次他来求见，苏琼知道他的来意，接见时就谈论玄理，态度严肃，道研虽然多次为债务来拜见，却一直没有机会开口。

古文：其弟子问其故，研曰：每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事。
现代文：他的弟子问他是什么缘故，他说：每次见了太守，他就领着我直接到了青云之上，怎有机会谈地上的事呢。

古文：郡民赵颍曾为乐陵太守，八十致事归。
现代文：郡中的赵续做过乐陵太守，八十岁的时候退休回乡。

古文：五月初，得新瓜一双自来送。
现代文：五月初，收获两只新瓜亲自为太守送来。

古文：有百姓乙普明兄弟争田，积年不断，各相援引，乃至百人。
现代文：百姓乙普明兄弟争夺田产，多年不能裁决，各自寻找证人，竟然有近百人。

古文：琼召普明兄弟对□人谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心如何？
现代文：苏琼叫来普明兄弟二人劝告众人说：天下难得的就是兄弟，容易获得的是土地，如果得到土地却失去兄弟之情怎么样?

古文：因而下泪，□人莫不洒泣。
现代文：说完流下了眼泪，众人也流泪哭泣。

古文：普明弟兄叩头乞外更思，分异十年，遂还同住。
现代文：普明兄弟磕头请求到外面再商议，分家了十年以后，又搬到一起住。

古文：每年春，总集大儒□觊隆、田元凤等讲于郡学，朝吏文案之暇，悉令受书，时人指吏曹为学生屋。
现代文：每年春天，苏琼把有名的儒生卫觊隆、田元凤等人召集来，在郡学中讲学，官吏办完公事，都要来学习，当时人们把官吏住的地方叫学生屋。

古文：禁断淫祠，婚姻丧葬皆教令俭而中礼。
现代文：他又下令禁止淫祠，婚丧嫁娶都要节俭而合乎礼法。

古文：天保中，郡界大水，人灾，绝食者千余家。
现代文：天保年间，郡中发了大水，百姓受了灾，没有粮食吃的有一千多家。

古文：在郡六年，人庶怀之，遂无一人经州。
现代文：苏琼在郡中任职六年，百姓感恩，再没有人到州裹去上诉。

古文：前后四表，列为尤最。
现代文：先后四道表章，被列为最好。

古文：遭忧解职，故人赠遗，一无所受。
现代文：因服丧而解职，朋友的馈赠，丝毫不受。

古文：寻起为司直、廷尉正，朝士嗟其屈。
现代文：不久起用为司直、廷尉正，朝中大臣都为他抱屈。

古文：尚书辛述曰：既直且正，名以定体，不虑不申。
现代文：尚书辛述说：他为人正直，按名定官，不用担心不能施展才能。

古文：初琼任清河太守，裴献伯为济州刺史，酷于用法，琼恩于养人。
现代文：当初麸琼任南清河太守时，苤墼伯任挤业刺史，动用刑法很严酷，苏琼对人却很有恩德。

古文：房延佑为乐陵郡，过州。裴问其外声，佑云：唯闻太守善，刺史恶。
现代文：房延茧到銮堡登上任，经过州中，苤问自己在外面名声怎么样，房延佑说：我听说太守好、刺史恶。

古文：毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。
现代文：毕义云任御史中丞时，处理事情过于激烈，大理寺的官员对他很忌惮，不敢违抗。

古文：琼推察务在公平，得雪者甚□，寺署台案，始自于琼。
现代文：苏琼审讯务求公平，昭雪的人很多，由大理寺处理御史台案件的惯例，就从苏琼开始。

古文：迁三公郎中。
现代文：后升三公郎中。

古文：赵州及清河、南中有人频告谋反，前后皆付琼推捡，事多申雪。
现代文：趟州、清河和南中地区多次有人告发谋反，前后都交给苏琼审理，大都得以昭雪。

古文：昂大惭。
现代文：说得崔昂非常惭愧。

古文：京师为之语曰：断决无疑苏珍之。
现代文：为此京城人都说：断决无疑苏珍之。

古文：迁左丞，行徐州事。
现代文：升左丞，行徐州事。

古文：徐州城中五级寺忽被盗铜像一百躯，有司征检，四邻防宿及纵迹所疑，逮系数十人，琼一时放遣。
现代文：徐州城中五级寺的铜像突然被盗走了一百尊，有关部门检查后，把左右四邻、守夜人员及涉嫌疑犯，逮捕了几十人。苏琼却同时放了。

古文：寺僧怨诉不为推贼，琼遣僧，谢曰：但且还寺，得像自送。
现代文：寺中的僧侣埋怨他不认真审问，他遣走僧人，说：你们暂且回到寺裹等候，发现了佛像就送回去。

古文：后淮北人饥，复请通籴淮南，遂得商估往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北。
现代文：后来淮北发生灾荒，他又请求允许商人去淮南耀粮，于是双方的商人可以来往，互相调济，水陆交通一直沿伸到河北。

古文：后为大理卿而齐亡，仕周为博陵太守。
现代文：后来苏琼任大理卿时北齐灭亡，他在周任博陵太守。

古文：祖法寿，魏书有传。
现代文：曾祖父造画，《魏书》有传。

古文：父翼宗。
现代文：父亲翼宗。

古文：释褐开府参军，兼行台郎中，随慕容绍宗。
现代文：初任开府参军，兼行台郎中，跟随慕容绍宗。

古文：豹曰：夫命也在天，岂人理所能延促。
现代文：房豹说：人命由天，人怎能延长或缩短。

古文：郡治濒海，水味多咸苦，豹命凿一井，遂得甘泉，遐迩以为政化所致。
现代文：乐陵濒临海边，水又苦又咸，他命人挖了一井，发现了甘甜的泉水，远近的人们都认为是政德教化所致。

古文：豹罢归后，井味复咸。
现代文：他罢官回去后，井水又变得苦咸。

古文：风神□朗，仪表异。
现代文：风神俊秀，仪表堂堂。

古文：释褐开府参军。
现代文：起初任开府参军。

古文：去病明闲时务，性颇严毅，人不敢欺，然至廉平，为吏民叹服。
现代文：蹬圭痞通晓政务，性格严厉刚毅，旁人都不敢欺骗他，但为人廉正公平，受到百姓的尊敬。

古文：擢为成安令。
现代文：提升为成安县令。

古文：京城下有邺、临漳、成安三县，辇毂之下，旧号难治，重以政乱时难，纲维不立，功臣内戚，请嘱百端。
现代文：京城下辖三县：邺、堕违、盛窒，天子脚下，一向以难以治理着称，而且时世艰难，朝政混乱，纲纪不立，功臣和皇亲国戚，到处营私请托。

古文：去病消息事宜，以理抗答，势要之徒，虽□养小人莫不惮其风格，亦不至嫌恨。
现代文：去病到任后排除矛盾，以理抗争，权贵之家，即使是家中的厮役仆人也都忌惮他的作风，但又不至于恨他。

古文：自迁邺以还，三县令治术，去病独为称首。
现代文：自从都城迁到了邺，考察三县令的功绩，去病排名第、一。

古文：周武平齐，重其能官，与济阴郡守公孙景茂二人不被替代，发诏褒扬。
现代文：周武帝平定韭蛮，看重他居官的才能，和济；壁郡太守公孙景茂两人没有被替换，反而下诏予以表扬。

古文：夫人之性灵，禀受或异，刚柔区别，缓急相形，未有深察是非，莫不肆其情欲。
现代文：人的性情，从上天承受来时有所区别，刚柔不同，缓急相异，没能深入考察是非，都随意按自己的欲望做事。

古文：今录邸珍等以存酷吏，惩示劝励云。
现代文：如今收录邸珍等人编入《酷吏传》，以便起到惩前毖后劝诫警世的作用。

古文：邸珍，字宝安，本中山上曲阳人也。
现代文：邸珍，字宜圭，原是史山上地屋人。

古文：从高祖起义，拜为长史，性严暴，求取无厌。
现代文：追随直担起兵，任为长史，性情严酷贪暴，搜刮无度。

古文：后赠定州刺史。
现代文：后来追赠为宣业刺史。

古文：宋游道，广平人，其先自炖煌徙焉。
现代文：宋游道，卢垩人，他的祖先从炖煌迁来。

古文：父季预，为渤海太守。
现代文：父亲宋季预，任邀连太守。

古文：游道弱冠随父在郡，父亡，吏人赠遗，一无所受，事母以孝闻。
现代文：二十岁时宋游道陪同父亲在郡，父亲亡故时，官吏的馈赠，他丝毫不接受，侍奉母亲以孝顺而出名。

古文：与叔父别居，叔父为奴诬以逆，游道诱令返，雪而杀之。
现代文：他和叔父分开居住，叔父被奴仆诬陷为叛逆，游道用计召回了奴仆，杀了他为叔父雪恨。

古文：魏广阳王深北伐，请为铠曹，及为定州刺史，又以为府佐。
现代文：魏广阳王元深北伐，请他为钟曹，五垤作了窒业刺史，又命他为府佐。

古文：广阳王为葛荣所杀，元徽诬其降贼，收录妻子，游道为诉得释，与广阳王子迎丧返葬。
现代文：广阳王被姜莹杀死后，亘銮诬蠛五扰投降贼寇，逮捕了五拯的妻子儿女，全靠游道替他们上诉而释放，又和广阳王的儿子一起把棺木迎回家埋葬。

古文：中尉郦善长嘉其气节，引为殿中侍御史，台中语曰：见贼能讨宋游道。
现代文：中尉鄘善长嘉赏他有气节，引荐他作侍御史，御史间传说：见贼能讨宋游道。

古文：孝庄即位，除左中兵郎中，为尚书令临淮王彧谴责，游道乃执版长揖曰：下官谢王瞋，不谢王理。
现代文：孝庄帝即位后，游道任左中兵郎中，受到尚书令临淮王元或的谴责，游道拿着笏板长揖说：您如果嗔怪我我表示谢罪，如果把我送交刑狱我不能谢罪。

古文：即日诣阙上书曰：徐州刺史元孚频有表云：『伪梁广发士卒，来图彭城，乞增羽林二千。
现代文：当天他就到宫中上书说：徐州刺史元孚多次有表章说：南梁调集了大批军队，来攻打彭城，请求增派二千羽林军。

古文：』以孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。
现代文：，元孚是皇亲重臣，申请的事应该属实，所以根据他的请求调派了一千名武官。

古文：尚书令临淮王彧即孚之兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。
现代文：尚书令临淮王元或是元孚兄长的儿子，在接连三天中八次派省事谢远来催逼，说应该允许。

古文：臣不敢附下罔上，孤负圣明。
现代文：我不敢因附和大臣而欺瞒皇上，辜负皇上的圣明。

古文：但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无忧国之意。
现代文：但元孚在任，屡次请求增兵，等他被调换时，又请求放兵士回家，进退都是为了自身，没有替国家分忧之意。

古文：彧乃召臣于尚书都堂云：『卿一小郎，忧国之心，岂厚于我？
现代文：元或把我召到尚书都堂说：你是一小小的郎中，为国分忧之心，难道比我还深厚吗?

古文：』丑骂溢口，不顾朝章，右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛琡已下百余人并皆闻见。
现代文：对我大骂，丝毫不顾忌朝廷礼仪，右仆射世隆、吏部郎中薛淑以下一百多人都听到了。

古文：臣实献直言，云：『忠臣奉国，事在其心，亦复何简贵贱。
现代文：我就直言相告，说：忠臣效忠国家，主要在于内心，又何必论高低贵贱。

古文：比自北海入洛，王不能致身死难，方清宫以迎暴贼。
现代文：自从高祖从北海入主洛堕，王爷不能为酉盘死难，反而大开宫门迎接贼寇。

古文：郑先护立义广州，王复建旗往讨。
现代文：郑先护在广州举义，王爷又打着大旗去讨伐他。

古文：今得冠冕百僚，乃欲为私害政。
现代文：如今你位居百官之首，竟然为私利而害政。

古文：臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。
现代文：我没有才能，触犯了贵臣，请求解除郎中令职务。

古文：帝召见游道嘉劳之。
现代文：皇上召见游道，对他给予嘉奖和慰劳。

古文：后除司州中从事。
现代文：后来任司州中从事。

古文：时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥。
现代文：当时要回邺去，正赶上霖雨不停，行人拥挤在河桥上。

古文：游道应曰：何时节而不作此声也，亦大痴。
现代文：他应声说：都什么时节了还不唱歌，也是大白痴。

古文：后神武自太原来朝，见之曰：此人宋游道耶？
现代文：后来神武从太原来朝见，见到了他，说：造就是宋游道吗?

古文：迁游道别驾。
现代文：任他作了别驾。

古文：后日，神武之司州，飨朝士，举觞属游道曰：饮高欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒。
现代文：后天，神武到达司州，宴会大臣时，举杯劝他说：喝了高欢手中这杯酒的是大丈夫，按你的为人，应该喝这杯酒。

古文：及还晋阳，百官辞于紫陌。
现代文：回到晋阳之前，文武百官在紫陌告别。

古文：于是启以游道为中尉。
现代文：于是上奏皇上任他为中尉。

古文：文襄执请，乃以吏部郎中崔暹为御史中尉，以游道为尚书左丞。
现代文：文襄又执意请求，便任吏部郎中崔暹为御史中尉，游道为尚书左丞。

古文：文襄谓暹、游道曰：卿一人处南台，一人处北省，当使天下肃然。
现代文：文襄对他们说：你们一人负责南台，一人掌管北省，应该把天下治理得井井有条。

古文：游道入省，劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官赉金银，催征酬价，虽非指事赃贿，终是不避权豪。
现代文：他到了尚书省后，弹劾太师咸阳王元坦、太保孙腾、司徒高隆之，司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如利用公家的金银，放贷取息，虽然不是揭发贪脏受贿，却也是不畏豪强。

古文：又奏驳尚书违失数百条，省中豪吏王儒之徒并鞭斥之。
现代文：又上书批驳尚书省各种违法事几百条，尚书省的高官王儒等人都受到鞭刑和叱责。

古文：始依故事，于尚书省立门名，以记出入早晚，令仆已下皆侧目。
现代文：开始按照旧例，在尚书省门设立签名的地方，记下每人出入早晚的情况，尚书令仆射以下的官员都得小心翼翼。

古文：魏安平王坐事亡，章武二王及诸王妃、太妃是其近亲者皆被征责。
现代文：魏安平王犯事逃亡，章武二王和各位王妃、太妃这些直系亲属都被叱责。

古文：都官郎中毕义云主其事，有奏而禁，有不奏辄禁者。
现代文：都官郎中毕义云负责造件事，有的奏明加以拘禁，有的未经奏明也禁闭起来。

古文：游道判下廷尉科罪，高隆之不同。
现代文：游道决定移交廷尉定罪，高隆之不同意。

古文：于是反诬游道厉色挫辱己，遂枉考□令史证成之，与左仆射襄城王旭、尚书郑述祖等上言曰：饰伪乱真，国法所必去；
现代文：于是反诬他直言厉色折辱自己，就冤枉拷打各令史使他们作证，和左仆射襄城王元旭、尚书郑述祖等人上书说：掩饰混淆真情，依国法必须革职；

古文：附下罔上，王政所不容。
现代文：附和下属欺瞒皇上，朝政不能容忍。

古文：谨案尚书左丞宋游道名望本阙，功绩何纪。
现代文：我们认为尚书左丞宋游道本来缺乏名望，又没有功绩。

古文：属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。
现代文：永安初年，朝中大臣逃散，没有人才的时候，他投机作了郎中。

古文：躁行谄言，肆其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，□畏其口。
现代文：急躁谄媚，十分奸诈，不懂名义，不顾法令，人们都鄙视他的为人，却怕他诬害。

古文：出州入省，历忝清资，而长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。
现代文：从州调入尚书省，历次担任清贵职务，却长期作恶不悔改，毫无忌讳，败坏或赞美由自己决定，好恶随自己的性情。

古文：比因安平王事，遂肆其褊心，因公报隙，与郎中毕义云递相纠举。
现代文：近因为安平王的事，出于偏心，公报私仇，和郎中毕义云互相勾结检举。

古文：又左外兵郎中魏叔道牒云：『局内降人左泽等为京畿送省，令取保放出。
现代文：又有左外兵郎中魏叔道送来文书说：管辖的左泽等投降者被京畿府送到尚书省，命他们取保释放。

古文：』大将军在省日，判『听』。
现代文：大将军在尚书省时，判定说任凭处理，。

古文：』对捍使者尚得死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷、齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，余诈可验。
现代文：，对抗使者尚且是死罪，更何况他说出大逆不道的言论，犯了轻侮皇上之罪，嘴上说着伯夷、叔齐，心中想的却是盗跖，欺骗皇上出卖法律，贪污受贿，官位越高，家产越多，虽然贪污受贿还没有显露，但如此奸诈，仅举一例，其他可想而知。

古文：今依礼据律处游道死罪。
现代文：现依照礼法和律令应判处游道死罪。

古文：是时朝士皆分为游道不济。而文襄闻其与隆之相抗之言，谓杨遵彦曰：此真是鲠直大刚恶人。
现代文：当时朝中大臣都认为他过不了这一关，而文襄听说了他和高隆之反对的话，对杨遵彦说：他真是个鲠直刚烈的大恶人。

古文：诏付廷尉，游道坐除名。
现代文：下诏移交廷尉。游道被定罪开除官职。

古文：文襄使元景康谓曰：卿早逐我向并州，不尔，他经略杀卿。
现代文：文襄派元景康对他说：你早点随我到并州去，否则，用别的方法也会杀掉你。

古文：游道从至晋阳，以为大行台吏部，又以为太原公开府咨议。
现代文：游道随从到了晋阳，任大行台吏部，又任太原公开府谘议。

古文：及平阳公为中尉，游道以咨议领书侍御史。
现代文：平阳公任中尉时，游道以谘议领书侍御史。

古文：寻以本官兼司徒左长史。
现代文：不久以本官兼任司徒左长史。

古文：及文襄疑黄门郎温子升知元瑾之谋，系之狱而饿之，食敝襦而死。
现代文：文襄怀疑黄门郎温子升知道元瑾的阴谋，把他投入监狱不给饭吃，温子升吃短袄破絮而死。

古文：弃尸路隅，游道收而葬之。
现代文：尸体被丢弃在路边，游道把他收殓埋葬了。

古文：文襄谓曰：吾近书与京师诸贵，论及朝士，卿僻于朋党，将为一病。
现代文：文襄对他说：近我写信给京城的权贵，谈论到朝中大臣，你不善于结交朋党，将是一大缺陷。

古文：今卿真是重旧节义人，此情不可夺。
现代文：现在看来，你真是重视节义之人，这种节义不可夺。

古文：天下人代卿怖者，是不知吾心也。
现代文：天下替你担心的人，是不了解我的心啊。

古文：寻除御史中尉。
现代文：不久任御史中尉。

古文：东莱王道习参御史选，限外投状，道习与游道有旧，使令史受之。
现代文：束莱王道习参加御史的铨选，在规定的期限之外呈状，道习和游道是故友，他命令令史接受。

古文：文襄怒，杖游道而判之曰：游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。
现代文：文襄很生气，杖罪游道并判令说：游道禀性强悍，随口谈论是非，吹毛求疵，中伤人物。

古文：往与郎中兰景云忿竞，列事十条。
现代文：过去和郎中兰景云争竞，列举了景云十条罪状。

古文：方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付省科。
现代文：这一次和道习两人凌侮国家法典，执法之人犯法，尤其难以宽恕，应该交付尚书省定罪。

古文：游道被禁，狱吏欲为脱枷，游道不肯曰：此令命所著，不可辄脱。
现代文：游道被拘禁，狱卒想为他解去枷锁，他却不肯，说：这是令公让戴上的，不能轻易脱下。

古文：文襄闻而免之。
现代文：文襄听说后就免了他的罪。

古文：游道抗志不改。
现代文：游道仍恪守刚强的性格不改。

古文：天保元年，以游道兼太府卿，乃于少府覆检主司盗截，得巨万计。奸吏返诬奏之，下狱。
现代文：天保元年，命他兼任太府卿，在少府检核主管部门截留的财物，有数以万计，狡猾奸吏反而诬陷他而上奏，游道入狱。

古文：寻得出，不归家，径之府理事。
现代文：不久被放出来，他没有回家，而是直接到府中处理事务。

古文：卒，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。
现代文：去世时，留下遗嘱丧事从简，不立墓碑，不要朝廷的追赠和谧号。

古文：赠瓜州刺史。
现代文：朝廷迫赠他为瓜州刺史。

古文：武平中，以子士素久典机密，重赠仪同三司，谥曰贞惠。
现代文：武平年间，因为他的儿子士素长久掌管国家大事，重新追赠为仪同三司，谧号贞惠。

古文：问狱察情，捶挞严酷。
现代文：审问案件，鞭挞严酷。

古文：兖州刺史李子贞在州贪暴，游道案之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。
现代文：兖州刺史李子贞在本州贪暴，游道审理时，文襄因为子贞参预起兵有功，想含糊了事。

古文：游道疑陈元康为其内助，密启云：子贞、元康交游，恐其别有请嘱。
现代文：游道疑心陈元康是子贞的内应，暗中向文襄报告说：子贞、元康有交往，恐怕他另有请托。

古文：文襄怒，于尚书都堂集百僚，扑杀子贞。
现代文：文襄很生气，在尚书都堂召集百官，打死了子贞。

古文：又兖州人为游道生立祠堂，像题曰忠清君。
现代文：又有兖州人为游道建立生祠，为塑像题名叫忠清君。

古文：游道别劾吉宁等五人同死，有欣悦色。
现代文：游道另外弹劾的吉宁等五人一同被处死，他却显得很高兴。

古文：为司州纲纪与牧昌乐、西河二王乖忤，及二王薨，每事经恤之。
现代文：任司州纲纪时和州牧昌乐王、西河王不和，二王死后，他却都加以过问存恤。

古文：与顿丘李□一面，便定死交。
现代文：和顿丘李奖见过一面，就结下了以死相报的交情。

古文：游道曰：不能。
现代文：游道说：不行。

古文：既而□为河南尹，辟游道为中正，使者相属，以衣帢待之，握手欢谑。
现代文：时间不长，李奖任河南尹，以游道为中正，使者相继来到，给官服宫帽，两人握手高兴地开玩笑。

古文：元颢入洛，□受其命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍兵杀之。
现代文：元颢进入洛阳，李奖奉命出使盆州，都督五星和城中居民赵绍杀了他。

古文：游道为□讼□，得雪，又表为请赠，□己考一泛阶以益之。
现代文：游道替他讼冤，昭雪后，又上表替他请求追赠，把自己被考察后升一级的奖励转加给李奖。

古文：又与刘廞结交，托廞弟粹于徐州杀赵绍。
现代文：又和刘厂结交，委托刘厂的弟弟刘粹到徐州杀了赵绍。

古文：后刘廞伏法于洛阳，粹以徐州叛，官军讨平之，枭粹首于邺市。
现代文：后来刘厂犯法在洛阳被处死，刘粹占据徐州叛乱。官军平定了反叛，在邺市上把刘粹斩首。

古文：孙腾使客告市司，得钱五百万后听收。
现代文：孙腾派门客告诉管理市场的官员，有人出钱五百万就可收殓尸体。

古文：游道时为司州中从事，令家人作刘粹所亲，于州陈诉，依律判许而奏之。
现代文：游道当时任司州中从事，命家人扮作刘粹的亲戚，上州陈诉，依照法律应该判允许收尸而上奏。

古文：腾闻大怒。
现代文：孙腾听到消息大怒。

古文：时李□二子构、训居贫，游道后令其求三富人死事，判免之，凡得钱百五十万，尽以入构、训。
现代文：此时李奖的两个儿子李构、李训闲居在家，生活难以维持，游道让他们找三家犯死罪的富裕人家，判决免去死刑，一共得钱一百五十万，全部送给两人。

古文：时人语曰：游道猕猴面，陆操科斗形，意识不关貌，何谓丑者必无情。
现代文：当时人说：宋游道长了一副弥猴相，陆操身材像蝌蚪，但情义和相貌无关，何必一定认为丑陋的人必然无情呢。

古文：构尝因游道会客，因戏之曰：贤从在门外，大好人，宜自迎接。
现代文：有一次他大会宾客，李构戏弄他说：你的堂兄弟在门外，是位大好人，应该亲自去迎接。

古文：为通名称族弟游山。
现代文：并替他通名说是族弟游山。

古文：游道死后，构为定州长史，游道第三子士逊为墨曹、博陵王管记，与典签共诬奏构。
现代文：他去世后，李盐任室业长史，游道的第三子±逊任墨曹、盟医王管记，和典签一起诬陷李构并上奏朝廷。

古文：构于禁所祭游道而诉焉。
现代文：李构在被拘禁的地方祭奠游道并诉说了情况。

古文：士逊昼卧如梦者，见游道怒己曰：我与构恩义，汝岂不知，何共小人谋陷清直之士士逊惊跪曰：不敢、不敢。
现代文：士逊白天在床上躺着就觉得像作梦一样，看见游道很生气地对他说：我和李构的恩义，你难道不知道吗，为什么和小人一起诬陷清白正直之人!士逊惊慌地跪下说：不敢、不敢。

古文：游道每戒其子士素、士约、士慎等曰：吾执法太刚，数遭屯蹇，性自如此，子孙不足以师之。
现代文：游道常常告诫他的孩子士素、士约、士慎等说：我执法过于严厉，多次遭受艰难困苦，这是我天性如此，子孙不值得效仿。

古文：士素沉密少言，有才识。
现代文：±塞沉静寡言，有才能见识。

古文：稍迁中书舍人。
现代文：升迁任中书舍人。

古文：赵彦深引入内省，参典机密，历中书、黄门侍郎，迁仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。
现代文：趟产拯把他引荐到内省，参预大事，历任中书、黄门侍郎，升仪同三司、散骑常侍，常领黄门侍郎。

古文：自处机要近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。
现代文：任要职将近二十年，谨慎周到温和谦恭，很受赵产速倚重。

古文：初祖珽知朝政，出彦深为刺史。
现代文：童哩执掌朝政时，命彦深出任刺史。

古文：珽奏以士素为东郡守，中书侍郎李德林白珽留之，由是还除黄门侍郎，共参机密。
现代文：又上奏朝廷任用士素为束郡太守，中书侍郎李德林劝说祖埏把他留下，由此任黄门侍郎，共同参预机密。

古文：士约亦为善士，官尚书左丞。
现代文：±垫也是善士，官至尚书左丞。

古文：父同，魏殿中尚书。
现代文：父亲卢同，任魏殿中尚书。

古文：斐性残忍，以强断知名。
现代文：卢斐本性残忍，以残忍独断出名。

古文：世宗引为相府刑狱参军，谓之云：狂简，斐然成章，非佳名字也。
现代文：世宗引荐为相府刑狱参军，对他说：狂妄而疏略却又斐然成章，你的名字不好。

古文：天保中，稍迁尚书左丞，别典京畿诏狱，酷滥非人情所为。
现代文：天保年间，升任尚书左丞，另外负责京畿地区的刑狱，他严酷用刑不是一般人所能做的。

古文：无问事之大小，拷掠过度，于大棒车辐下死者非一。
现代文：无论大事小事，都用刑过度，在大棒和车辐下致死的人有很多。

古文：或严冬至寒，置囚于冰雪之上；
现代文：有时在严冬极冷的天气，把囚犯放在冰雪上；

古文：或盛夏酷热，暴之日下。
现代文：有时盛夏酷暑，放在烈日下。

古文：枉陷人致死者，前后百数。
现代文：受冤枉诬陷而死的人，前后敷以百计。

古文：又伺察官人罪失，动即奏闻，朝士见之，莫不重迹屏气，皆目之为卢校事。
现代文：又暗中侦察官员的过失罪行，动不动就上奏朝廷，朝臣见了他，全都加快脚步屏住呼吸，把他叫做卢校事。

古文：斐后以谤史，与李庶俱病鞭死狱中。
现代文：后来因为诽谤国史，和李庶一起受鞭刑病死在狱中。

古文：毕义云，小字儿。
现代文：毕义云，小名叫陁儿。

古文：少粗侠，家在兖州北境，常劫掠行旅，州里患之。
现代文：年少时粗犷豪侠，家住在兖境，经常打劫商旅，州乡把他当作祸患。

古文：晚方折节从官，累迁尚书都官郎中。
现代文：晚些时候才归顺官府，多次升职任尚书都官郎中。

古文：性严酷，事多干了。
现代文：本性严酷，办事果决。

古文：齐文襄作相，以为称职，令普勾伪官，专以车辐考掠，所获甚多。
现代文：齐文襄做丞相时，认为他很称职，命他负责管理投降过来的官员，专以车辐拷打，大有收获，却引起许多人的怨恨和议论。

古文：文襄以其推伪，□人怨望，并无所问，乃拘吏数人而斩之。
现代文：文襄因为他查问伪官，引起众人的怨恨，所以毫不过问，就逮捕了几个吏人杀掉。

古文：因此锐情讯鞠，威名日盛。
现代文：从此义云审讯时更加严酷，威名日盛一日。

古文：文宣受禅，除治书侍御史，弹射不避勋亲。
现代文：文宣接受禅位后，义云任治书侍御史，弹劾时也不避讳有功的大臣和皇亲国戚。

古文：累迁御史中丞，绳劾更切。
现代文：多次升迁任御史中丞，执行法律、检举大臣更是严切。

古文：前为汲郡太守翟嵩启列：义云从父兄僧明负官债，先任京畿长吏，不受其属，立限切征，由此挟嫌，数遣御史过郡访察，欲相推绳。
现代文：被汲郡太守翟嵩在奏章中列述说：义云堂伯僧明欠下官债，原先翟嵩任京畿长吏，没有理会义云的请托，定下期限强行征收，义云从此怀恨在，多次派御史到郡巡察，想把他捉起来审问。

古文：又坐私藏工匠，家有十余机织锦，并造金银器物。
现代文：又因为私藏工匠，家中用十几张织机织锦，并且打造金银器物，因此获罪并拘禁。

古文：尚书左丞司马子瑞奏弹义云，称：天保元年四月，窦氏皇姨祖载日，内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，身遂不赴。
现代文：尚书左丞司马子瑞上表弹劾他，说：天保元年四月，为窦氏皇姨举行祖祭礼造一天，朝廷内外大臣都到家中吊唁慰问，义云仅派了御史递上名帖，自己却不参加。

古文：又义云启云：『丧妇孤贫，后娶李世安女为妻。
现代文：他上书说：我的妻子死了而家中孤苦贫困，续娶李世安之女为妻。

古文：世安身虽父服未终，其女为祖已就平吉，特乞闇迎，不敢备礼。
现代文：世安自己虽然为父守丧没有结束，他女儿认为祖父已经入土为安，特意请求悄悄迎娶，不敢送礼品。

古文：直是苟求成婚，诬罔干上。
现代文：逭真是为了成婚，不惜欺瞒皇上。

古文：义云资产宅宇足称豪室，忽道孤贫，亦为矫诈。
现代文：他的资产房宅足以算得上豪富之家，忽然说自己孤苦贫寒，也是欺君之罪。

古文：又驾幸晋阳，都坐判：『拜起居表，四品以下五品已上令预前一日赴南都署表，三品以上临日署讫。
现代文：皇上到置盐时，都坐判示说：参拜皇上起居表，四品以下五品以上官员提前一天到南都签名，三品以上当天签名。

古文：于是诏付廷尉科罪，寻□免推。
现代文：于是皇上下令移交廷尉论罪，不久又下令免予追究。

古文：子瑞又奏弹义云事十余条，多烦碎，罪止罚金，不至除免。
现代文：子瑞又上表弹劾义云十条罪状，都是琐碎小事，仅是处以罚金，还不至于罢官。

古文：子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云遣御史张子阶诣州采风闻，先禁其典签家客等，消难危惧，遂叛入周。
现代文：王遗堂兄逍整任韭塑出刺史，羞昼派御史张子阶到州裹收集民间反映，先拘禁了他手下的典签门客等人。消难害怕，叛逃到北周。

古文：时论归罪义云，云其规报子瑞，事亦上闻。
现代文：当时人们认为应归罪于毕义云，说他报复子瑞，遣事也呈报皇上。

古文：尔前燕赏，义云常预，从此后集见稍疏，声望大损。
现代文：以前的宴饮赏赐，常有义云参加，从此皇上召见他的次数逐渐稀少，声望大受损害。

古文：干明初，子瑞迁御史中丞。
现代文：乾明初，子瑞升任御史中丞。

古文：郑子默正被任用，义云之姑即子默祖母，遂除度支尚书，摄左丞。
现代文：塑王麸正受皇上重用，羞云的姑姑是王麸的祖母，就任命他为度支尚书，摄左丞。

古文：子默诛后，左丞便解。
现代文：子默被处死后，左丞的职务撤销。

古文：孝昭赴晋阳，高元海留邺，义云深相依附。
现代文：圣压到置盟，高元海留在邺，羞雪依附他。

古文：知其信向释氏，常随之听讲，为此□密，无所不至。
现代文：知道他信奉佛教，常常跟随他去听讲佛法，由此二人关系密切，无所不至。

古文：及孝昭大渐，顾命武成。
现代文：孝昭帝病危，临终前把顾命重任交给武盛。

古文：元海遣犊车迎义云入北宫参审，遂与元海等劝进，仍从幸晋阳，参预时政。
现代文：五渔派人用牛车把义云接到北宫共同谋议，就和元海等人劝武成帝继任帝位，随同来到置屋，参预朝政。

古文：寻除兖州刺史，给后部鼓吹，即本州岛也，轩昂自得，意望铨衡之举。
现代文：不久任兖州刺史，给后部鼓吹，他到达兖州时，洋洋自得，希望很快就会受到提拔。

古文：犹作书与元海，论□时事。
现代文：他还写信给元海，论述时事。

古文：元海入内，不觉遗落，给事中李孝贞得而奏之，为此元海渐疏，孝贞因是兼中书舍人。
现代文：元海入宫时，不觉把信遗失，被给事中李孝贞拾到呈送皇上，因此对元海渐渐疏远，孝贞因而兼任中书舍人。

古文：又高归彦起逆，义云在州私集人马，并聚甲仗，将以自防，实无他意。
现代文：高归彦发动叛乱时，义云在兖州私自招集人马，并且收集钟甲武器，想用来自卫，实际并没有其他意思。

古文：及归彦被擒，又列其朋党专擅，为此追还。
现代文：高归彦被擒获时，列举他为同党专权，因此义云被追召回朝。

古文：武成犹录其往诚，竟不加罪，除兼七兵尚书。
现代文：武成帝记得他过去的忠心，最终没有定他的罪，又命他兼七兵尚书。

古文：义云性豪纵，颇以施惠为心，累世本州岛刺史，家富于财，士之匮乏者，多有拯济。
现代文：义云性情粗豪放纵，时常对别人施行恩惠，他家世代任本州刺史，家中广有资财，遇到贫困的士人，都加以救济。

古文：闺门秽杂，声遍朝野。
现代文：家中淫乱污秽，恶名遍于朝野。

古文：为郎，与左丞宋游道因公事忿竞，游道廷辱之云：雄狐之诗，千载为汝。
现代文：任郎中时，与尚书左丞宋游道因公事而生气争吵，塑笪在朝堂上侮辱他说：《诗经》上讽刺淫乱的《雄狐》，千年以来就是你的写照。

古文：然酷暴残忍，非人理所及，为家尤甚，子孙仆隶，常疮痍被体。
现代文：但他为人残暴狠毒，不近人理，治家更是厉害，子孙奴仆，常常被打得遍体伤痕。

古文：有孽子善昭，性至凶顽，与义云侍婢奸通，搒掠无数，为其笼头，系之庭树，食以□秣，十余日乃释之。
现代文：他有一孽子叫善昭，性情极其凶狠，和义云的侍女通奸，拷打无数，给他戴上笼头，系在院中树上，用草料喂他，十几天才放下来。

古文：夜中，义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之于义云庭中。
现代文：半夜，义云被强盗杀死，凶器就是善堕经常佩带的腰刀，遣落在义云的院中。

古文：善昭闻难奔哭，家人得佩刀，善昭怖，便走出，投平恩墅舍。
现代文：善鳄听说父亲死了大哭着跑过来，家人发现了佩刀，他就害怕了，跑出家门，投奔到平恩的别墅住下。

古文：旦日，世祖令舍人兰子畅就宅推之。
现代文：第二天，世祖命舍人兰子畅到他家访察。

古文：子畅疑卢奸人所为，将加拷掠。
现代文：王蝗怀疑是卢家奸人所为，要动用刑具。

古文：邢卲上言，此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。
现代文：邢邵向皇上说，此人杀父，但垦羞垩是朝中显贵，不能够声张。

古文：乃斩之于狱，弃尸漳水。
现代文：于是在狱中把善昭杀死，尸体抛入漳河。

古文：自两汉以来，外戚之家罕有全者，其倾覆之迹，逆乱之机，皆详诸前史。
现代文：自从两汉以来，外戚的家庭极少有能保全的，他们倾覆的道路，叛逆作乱的情况，在前史中记载得都很详细。

古文：今依前代史官，述外戚云尔。
现代文：现依照前代史官的体例，编成《外戚传》。

古文：赵猛，太安狄那人，姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。
现代文：赵猛，太安狄那人。姐姐是文穆皇帝继室，生下了南赵郡公鱼拯。

古文：猛性方直，颇有器干。
现代文：产妪性情刚直，很有器度和才干。

古文：高祖举义，迁南营州刺史，卒。
现代文：直担起兵时，升任南营州刺史，去世。

古文：娄叡，字佛仁，武明皇后兄子也。
现代文：娄敬，字佛仁，武明皇后哥哥的儿子。

古文：父壮，魏南部尚书。
现代文：父亲娄壮，任魏南部尚书。

古文：叡少好弓马，有武干，为高祖帐内都督。
现代文：娄数少年时喜好弓马，有军事才干，任高祖帐内都督。

古文：从破尒朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。
现代文：随从高祖在韩陵打败叁塞，多次升官任开府仪同、骠骑大将军。

古文：叡无器干，唯以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。
现代文：他没有什么器度才干，通过外戚的关系作高官受到宠幸，纵情于财色，受到当时人的鄙弃。

古文：高归彦反于冀州，诏叡往平之。
现代文：高归彦在冀州谋反，朝廷命他率军平叛。

古文：还，拜司徒公。
现代文：回来后，任司徒公。

古文：周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨□等。
现代文：周军入侵东关，他领兵前往救援，多次立下战功，擒获周将杨尉等人。

古文：进大司马，出总偏师，赴悬瓠。
现代文：升为大司马，出朝率领军队，开赴悬瓠。

古文：叡在豫境，留停百余日，侵削官私，专行非法，坐免官。
现代文：娄散在豫州境内，停留了一百多天，侵吞公私财产，专门做违法的事，被定罪免去官职。

古文：寻授太尉。
现代文：不久授太尉。

古文：尒朱文畅，荣第四子也。
现代文：尔朱文畅，氽朱荣第四子。

古文：初封昌乐王。
现代文：最初封为昌乐王。

古文：其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。
现代文：他的姐姐是盐画蓝皇后，四胡被消灭后，高担又纳她作了妃子，对待她家很优厚，因此文畅被任肆业刺史。

古文：家富于财，招致宾客，既藉门地，穷极豪侈。
现代文：他家广有资财，招了许多门客，门第升高后，更是穷奢极欲。

古文：与丞相司马任冑、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，外示杯酒之交，而潜谋逆乱。
现代文：和丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼等人交往密切，表面上在一起饮酒赴宴，暗地裹圆谋反叛。

古文：自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，有能中者，实时赏帛。
现代文：从魏开始形成一种风俗，正月十五的晚上流行打竹簇的游戏，有能打中的，马上赏给丝帛。

古文：以其姊宠故，止坐文畅一房。
现代文：因为她姐姐受宠幸的缘故，仅给文畅一房定罪。

古文：文略聪明□爽，多所通习。
现代文：文略聪明有才智，各种技艺都通。

古文：世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十余曲，试使文略写之，遂得其八。
现代文：有一次世宗命令章永兴在马上弹奏胡琵琶，演奏了十几曲，试着让文略记下曲谱，共记下了八曲。

古文：世宗戏之曰：聪明人多不老寿，梁郡其慎之。
现代文：世宗开玩笑说：聪明人大多不长寿，你可要谨慎从事。

古文：文略对曰：命之修短，皆在明公。
现代文：文略回答说：我命的长短，全在明公。

古文：初高祖遗令恕文略十死，恃此益横，多所凌忽。
现代文：当初高祖遣令恕他十次死罪，他依仗这些更加骄横，常常欺凌别人。

古文：明日，平秦致请。
现代文：第二天，平秦王请求归还他的马。

古文：文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。
现代文：塞监杀了侍女和马，用两个银器盛着侍女的头和马肉给他。

古文：平秦王诉之于文宣，系于京畿狱。
现代文：平秦王到文宣帝那裹去告状，把他捉到京畿监狱。

古文：文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。
现代文：在狱中，文略弹奏琵琶，吹起横笛，有时唱起民谣，累了就躺下来唱挽歌。

古文：居数月，夺防者弓矢以射人曰：不然，天子不忆我。
现代文：过了数月，夺取看守的弓箭射人说：不这样，皇上记不起我。

古文：有司奏之，伏法。
现代文：有关部门上奏，被处决。

古文：文略尝大遗魏收金，请为其父作佳传，收论尒朱荣比韦、彭、伊、霍，盖由是也。
现代文：塞堕曾经送给馥业大量金钱，请他为父亲作一篇好传，麸业在传记中把叁朱荣比作韦、彭、伊、霍，就是由于这缘故。

古文：郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。
现代文：郑仲礼，莹墨迩旦人，魏鸿胪卿翅屋的庶子。

古文：少轻险，有膂力。
现代文：年少时轻浮狠毒，有气力。

古文：尝执高祖弓刀，出入随从。
现代文：曾经拿着高祖的弓箭佩刀，出入跟随。

古文：任冑为好酒不忧公事，高祖责之，冑惧，谋为逆。
现代文：任胄因为好喝酒不顾及公事，被高祖谴责，任胄害怕，图谋反叛。

古文：父希宗，上党守。
现代文：父亲奎益塞，任上墓太守。

古文：祖升仪容丽，垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。
现代文：担昱相貌俊美，双手垂下来能超过膝盖，内外和睦乐善好施，文学足以自通典籍。

古文：仕至齐州刺史，为徒兵所害。
现代文：官至变业刺史，被徒兵杀害。

古文：弟祖勋。
现代文：弟弟祖勋。

古文：显祖受禅，除秘书丞。
现代文：显祖接受帝位后，任秘书丞。

古文：及女为济南王妃，除侍中，封丹阳王。
现代文：女儿成为济南王的王妃后，任侍中，封为丹阳王。

古文：济南废，为光州刺史。
现代文：济南王被废掉后，改任光州刺史。

古文：祖勋性贪慢，兼妻崔氏骄豪干政，时论鄙之。
现代文：祖勋本性贪婪轻慢，加上妻子崔氏骄横参预政事，受到时人的鄙视。

古文：元蛮，魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也。
现代文：五蛮，毯太师江阳王亘銮之子，卢塞五皇后的父亲。

古文：天保十年，大诛元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏。
现代文：型呈十年，大肆诛杀五区家族，卢塞替他苦苦求情，因此赦免了他，赐姓步六孤氏。

古文：父延之，魏中书令。
现代文：父亲胡延之，任魏中书令。

古文：长仁累迁右仆射及尚书令。
现代文：长仁多次升迁任右仆射及尚书令。

古文：世祖崩，预参朝政，封陇东王。
现代文：世祖去世后，开始参预朝政，被封为陇束王。

古文：左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮厚相结托。长仁每上省，孝裕必方驾而来。
现代文：左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、卢元亮都和他交往深厚：长仁每次到尚书省，孝裕一定和他并驾到达。

古文：省务既繁，簿案堆积，令史欲谘都座，日有百数。
现代文：尚书省事务繁多，文书堆积，令史想向都座请示的事情，每天都有几百起。

古文：孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠、元亮又伺间而往，停断公事，时人号为三佞，长仁私游密席，处处追寻。
现代文：孝裕把其他人屏退独自和长仁交谈。退朝时也紧紧跟随，仁惠、元亮又找机会来拜访，把公事都耽搁了，人们把他们叫作三佞，长仁私游或宴会，也到处追随。

古文：孝裕劝其求进，和士开深疾之，于是奏除孝裕为章武郡守，元亮等皆出。
现代文：孝裕劝他去求取官职，和士开很忌恨他们，于是奏明朝廷任命孝裕为章武郡太守，元亮等人也都被派往外地。

古文：孝裕又说长仁曰：王阳卧疾，士开必来，因而杀之。
现代文：孝裕又劝长仁说：王爷假装生病，士开一定会来探望，你就趁机杀了他。

古文：入见太后，不过百日失官，便代其处。
现代文：进宫去见太后，也不过一百多天不当官，以后就可以顶替他的位置了。

古文：士开知其谋，徙孝裕为北营州建德郡守。
现代文：和士开知道了他们的阴谋，把孝裕调任北营州建德郡太守。

古文：后长仁倚亲，骄豪无畏惮。
现代文：后来长仁倚仗是皇亲，骄横而无所畏忌。

古文：士开出为齐州刺史。
现代文：和士开出任齐州刺史。

古文：长仁怨愤，谋令刺士开，事觉，遂赐死。
现代文：长仁心中怀恨，计划派人去刺杀他，事情败露，被赐死。

古文：寻而后主纳长仁女为后，重加赠谥，长仁弟等前后七人并赐王爵，合门贵盛。
现代文：不久后主娶他的女儿为皇后，重新加以追赠并加谧号，他的弟弟先后有七人被赐王爵，满门富贵之极。

古文：从祖兄长粲。
现代文：同祖堂兄长粲。

古文：父僧敬，即魏孝静帝之舅，位至司空。
现代文：父亲僧敬，是魏孝静帝的舅舅，官至司空。

古文：长粲少而敏悟，以外戚起家给事中，迁黄门侍郎。
现代文：长粲年少时聪明，由于是外戚而初任给事中，升黄门侍郎。

古文：后主践祚，长粲被□与黄门冯子琮出入禁中，专典敷奏。
现代文：后主即位，允许他和黄门冯于琮可以出入皇宫，专门负责向皇上传送奏章。

古文：世祖崩，与领军娄定远、录尚书赵彦深、和士开、高文遥、领军綦连猛、高阿那肱、仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵。
现代文：世担去世后，和领军娄宣远、绿尚书画瞠遝、扭±馅、高文遥、领军墓蛆、高阿那肱、仆射卢垦共同执掌朝政，当时人称他们为八贵。

古文：于后，定远、文遥并出，唐邕专典外兵，綦连猛、高阿那肱别总武任，长粲常在左左，兼宣诏令，从幸晋阳。
现代文：此后，娄定远、高文遥到外地任职，卢邕专门负责外兵，綦连猛、高阿那肱总领武职，旦塞常在皇帝左右，兼管宣布诏令，随从到晋阳。

古文：后主即位，富于春秋，庶事皆归委长粲，长粲尽心毗奉，甚得名誉。
现代文：后主即位时，年富力强，许多事情都交给他办理，他也尽心侍奉，博得了好名声。

古文：又为侍中。
现代文：又任侍中。

古文：遂言于太后，发其阴私，请出为州，后主不得已从焉。
现代文：便上告于太后，揭发垦基的隐私，请求让垦塞到州任职，厘王迫不得已听从。

古文：除赵州刺史。
现代文：任赵业刺史。

古文：及辞，长粲流涕，后主亦悯默。
现代文：告别皇上时，长粲痛哭流涕，鲑也因为怜悯而默然不语。

古文：曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。
现代文：《易经》上说：确定天下的吉凶，成就天下的美名，最好用蓍草和乌龟占卜。

古文：是故天生神物，圣人则之。
现代文：所以天生神物，圣人效法。

古文：又神农、桐君论本草药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重也。
现代文：神农、桐君谕《本草》的药性，董童、些值指出病症和治疗的药方，这些都是圣人看重的。

古文：故太史公着龟策、日者及扁鹊仓公传，皆所以广其闻见，昭示后昆。
现代文：因此司马迁在《史记》中写出了《龟策》、《日者》和《扁鹊仓公传》，都是用来增广人们的见闻，昭示给后人。

古文：齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备方伎云。
现代文：北齐立国以来，招纳英俊之士，衹要有技能，全都加以任用，现在收录下来编入《方伎传》。

古文：少好道法，与其同类相求入长白、太山潜隐，具闻道术。
现代文：年轻时喜好道术，和一些志趣相投的人互相联络到长白山、泰山潜心隐居，都通晓了道术。

古文：仍游邹、鲁之间，习儒业。
现代文：于是在邹、鲁之间游历，学习儒学。

古文：其人道家符水、□禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，以道荣好尚，乃悉授之。
现代文：此人对于道家符水、咒禁、阴阳历敷、天文、药性全都通晓，由于道荣愿意钻研，就全部传授给他。

古文：是人谓道荣云：我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所谪。
现代文：他对道荣说：我本是恒山上的仙人，有些小小的罪遇，被天官贬到人间。

古文：及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。
现代文：到了河边，正好河水暴涨，桥被冲壤了，渡船也很难通过。

古文：是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。
现代文：此人在河边一跛一拐地走着，把一道符投到水中，水流断绝。

古文：唯道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。
现代文：惟有道荣看到他这样渡河，旁人都说河水这样上涨，此人竟然能够浮过去，都非常惊讶。

古文：道荣仍归本部，隐于琅邪山，辟谷，饵松朮茯苓，求长生之秘。
现代文：道荣回到家乡，在琅邪山隐居，修习辟谷术，仅吃松籽茯苓，探求长生的秘诀。

古文：寻为显祖追往晋阳。
现代文：不久被颢祖追召到晋阳。

古文：至辽阳山中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。
现代文：走到辽阳山中，有一猛兽出现在马前十步远的地方，征召的人惊怕想逃走。

古文：道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。
现代文：道荣在地上用拐杖画出一火坑，猛兽连忙逃跑。

古文：俄值国废，道荣归周。
现代文：很快北齐覆灭，道荣归顺韭周。

古文：又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。
现代文：又有一位叫亟远避的人，显祖时常命他和其他术士烧炼九转金丹。

古文：及成，显祖置之玉匣，云：我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。
现代文：练成后，显祖珍藏在玉匣裹，说：我贪恋人间的欢乐，不能马上飞升上天，等我临死时再拿出来服用。

古文：少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。
现代文：年轻时喜好占之术，知道风角术数，在赵、魏之间游学，可以把纸符送到天上去。

古文：韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。
现代文：垄堕之战时，四面受敌，从凌晨一直到中午，三次交锋又三次罢战。

古文：高祖将退军，春叩马谏曰：比未时，必当大捷。
现代文：高祖想退兵，王春拉着他的马说：到下午未时，就可以大获全胜。

古文：俄而贼大败。
现代文：很快贼军大败。

古文：少明算术，为州里所称。
现代文：年轻时就精通算术，受到州人称道。

古文：有巧思，每精研究，忘寝与食，或坠坑坎。
现代文：有巧妙构想，常潜心研究，废寝忘食，有时走路会掉到坑裹。

古文：其用心如此。
现代文：他就是如此用心。

古文：芳又撰次古来浑天、地动、欹器、漏刻诸巧事，并画图，名曰器准。
现代文：他又把古代的浑天仪、地动仪、欹器、漏刻等记录成文，并且画出圆，编成《器准》这部书。

古文：又着乐书、遁甲经四术、周髀宗。
现代文：又撰写了《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。

古文：芳又私撰历书，名为灵宪历，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
现代文：他又自己编制历书，定名叫《灵宪历》，计算月份大小月相间，不足的用朔补足，证据很显明。

古文：每云：何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。
现代文：他常说：何承天也使用了这方法，但不能精确，如果灵宪历成功了，百代没有异议。

古文：明周易，为阴阳，纬候之学，兼明历数。
现代文：通晓《周易》，研究阴阳谶纬之学，同时精通天文历法。

古文：显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言：易稽览图曰：『鼎，五月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，高得之。
现代文：显祖任丞相时，在晋阳，景业通过高德政上书说：《易稽览图》上说：《鼎》卦，五月，圣人作君主，上天赐给他寿命，东北水中，平民称王，高得到。

古文：』谨案东北水谓渤海也，高得之，明高氏得天下也。
现代文：谨按东北水指渤海，高得到，说明姓高的得到天下。

古文：是时，魏武定八年五月也。
现代文：当时，是魏武定八年五月。

古文：高德政、徐之才并劝显祖应天受禅，乃之邺。
现代文：高德政、徐之才同时劝显祖顺应天命接受禅让，于是显祖前往邺。

古文：至平城都，诸大臣沮计，将还。
现代文：走到平城都，各位大臣阻止计划的实行，要回晋阳。

古文：贺拔仁等又云：景业误王，宜斩之以谢天下。
现代文：贺拔仁等人又说：景业要误大王，应该把他斩首谢天下。

古文：显祖曰：景业当为帝王师，何可杀也。
现代文：显祖说：景业可以作帝王的老师，怎么可以杀掉。

古文：景业曰：干为君，天也。
现代文：他说：《干》代表君，是天。

古文：易曰：『时乘六龙以御天。
现代文：《易经》上说：此时可以驾着六龙统治天下。

古文：』鼎，五月卦也。宜以仲夏吉辰御天受禅。
现代文：《鼎》卦，是五月卦，应该在仲夏吉日受禅统治天下。

古文：或曰：阴阳书，五月不可入官，犯之卒于其位。
现代文：有人说：根据阴阳书的说法，五月不能入官，违犯了就会死在位上。

古文：景业曰：此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位。
现代文：他说：这是大吉，大王作了天子，不会再有下台的日子，怎能不终老在皇位上呢。

古文：显祖大悦。
现代文：显祖非常高兴。

古文：又有荆次德，有术数，预知尒朱荣成败，又言代魏者齐。
现代文：还有个人叫荆次德，有术敷，能预先知道氽朱荣的成败，又说代魏的是齐。

古文：葛荣闻之，故自号齐王。
现代文：葛荣听说后，就自号齐王。

古文：待次德以殊礼，问其天人之事。对曰：齐当兴，东海出天子，今王据渤海，是齐地。
现代文：用特殊的礼节对待他，向他请教有关天子之事，他回答说：齐应当兴旺，东海出现天子，如今你占据渤海，是古代齐国之地。

古文：又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。
现代文：而且太白星和月亮挨到一起，要迅速用兵，迟了不吉利。

古文：明易，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。
现代文：通晓《周易》，善于卜筮，兼通天文、风角、相面、逆刺，都非常应验。

古文：高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容借之。
现代文：高祖用他作了门客，他说自己命中注定不能富贵，不会横遭惨死，所以为人放任疏阔，经常违命顶撞，高祖也常常宽容他。

古文：邙阴之役，遵谓李业兴曰：彼为火阵，我木阵，火胜木，我必败。
现代文：邙阴之战时，他对李业兴说：对方摆的是火阵，我们摆的是木阵，火能克木，我方一定失败。

古文：果如其言。
现代文：果被他言中。

古文：清河王岳以遵为开府田曹记室。
现代文：清河王高岳任他为开府田曹记室。

古文：岳封王，以告遵，遵曰：蜜蜂亦作王。
现代文：高岳封王后，告诉许遵，许遵说：蜜蜂也可以封王。

古文：遵曰：好与生人相随，不欲共死人同路。
现代文：许遵说：我能和活人去，不能和死人同路。

古文：显祖无道日甚，遵语人曰：多折算来，吾筮此狂夫何时当死。
现代文：颢祖无道日盛一日，他对别人说：这样做一定会折掉他的寿命，我来占卦遣狂夫什么时候该死。

古文：显祖以十月崩，遵果以九月死。
现代文：颢祖在十月去世，许遵果然在九月就去世。

古文：少学易，入恒山从隐居道士游处。
现代文：少年时学习《周易》，进恒山和隐居的道士住在一起。

古文：数年，忽见一老翁谓之云：授君开心符。
现代文：过了几年，忽然看到一个老翁对他说：给你开心符。

古文：后出游京洛，以易筮知名。
现代文：后来出山到京洛游历，靠《周易》卜筮出名。

古文：魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇明夷之贲曰：初登于天，后入于地。
现代文：魏武帝将即位时，命他占卜吉凶，卜到了《明夷》卦中的《贲》卦说：初登于天，后入于地。

古文：遵世曰：初登于天，当作天子。
现代文：他说：初登于天，是说你应当作天子。

古文：后入于地，不得久也。
现代文：后入于地，是说时间不会太久。

古文：世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云：不须起动，自有大庆。
现代文：世祖以丞相的身份驻守京师，总觉得会招来别人的猜疑，心中很是忧虑恐惧，谋划起兵，每天晚上让遵世占卜。

古文：及即祚，授其中书舍人，固辞疾。
现代文：即位后，授他为中书舍人，他却以有病为由坚决推辞。

古文：显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至一所，命遵世筮之，遇革，遵世等数十人咸云不可用。
现代文：题担和昱遵世去选地方，多次占卜都不吉利，又到了一个地方，命遵世算，遇到了《革》卦，遵世等几十人都说不能用。

古文：辅和少年，在□人之后，进云：革卦于天下人皆凶，唯王家用之大吉。
现代文：辅和年轻，跟在众人后面，走上前来说：《革卦》对天下人来说都是凶兆，惟有帝王家用之大吉。

古文：革彖辞云：『汤武革命，应天顺人。
现代文：《革彖辞》说：商汤周武改朝换代，承受天命顺从人心。

古文：即义平陵也。
现代文：也就是义平陵。

古文：有一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇泰，筮者云：此卦甚吉，疾愈。
现代文：有一人的父亲生病，此人到馆裹托朋友来卦，卜到<泰卦》，卜卦的人说：逭卦很吉利，你父亲的病能够痊愈。

古文：和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。
现代文：辅和在大宁、武平年间为后宫妃子算生男生女和生产日期都能说中，于是授他为通直常侍。

古文：皇甫玉，不知何许人。
现代文：皇甫玉，不知是什么地方人。

古文：善相人，常游王侯家。
现代文：善于给人看相，经常出入王侯之家。

古文：世宗自颍川振旅而还，显祖从后，玉于道旁纵观，谓人曰：大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。
现代文：世宗从颖领军回朝，显祖跟在后面。皇甫玉站在路边仔细观察，对别人说：大将军做不了皇帝，应该是路北那位还流着鼻涕的人。

古文：显祖既即位，试玉相术，故以帛巾□其眼，而使历摸诸人。
现代文：显祖即位后，试验他的相术，故意先用丝巾蒙住他的眼，让他轮流摸每一个人。

古文：至于显祖，曰：此是最大达官。
现代文：摸到显祖，说：这是你们之中最有前程的。

古文：于任城王，曰：当至丞相。于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。
现代文：摸到任城王，说：会作丞相．摸到常山王、长广王，也说都地位尊贵，其实都改变了面容。

古文：至石动统，曰：此弄痴人。
现代文：摸到石动统，说：这是装疯卖傻逗人高兴的优伶。

古文：至供膳，曰：正得好饮食而已。
现代文：摸到供膳人，说：此人仅能获得好饮食而已。

古文：玉尝为高归彦相，曰：位极人臣，但莫反。
现代文：他曾经替高归彦相面，说：你可以位极人臣，但不要谋反。

古文：归彦曰：我何为反？
现代文：归彦说：我为什么会谋反呢?

古文：玉曰：不然，公有反骨。
现代文：他说：不对，你有反骨。

古文：妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒召之。
现代文：他的妻子告诉了舍人斛斯庆，斛斯庆禀告了皇上，皇上很生气地召见皇甫玉。

古文：玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰：我今去不回，若得过日午时，或当得活。
现代文：皇甫玉每次照镜子，都说自己会被杀，这次被召见，对妻子说：我这次一去不回了，如果能活遇午时，或许能活下来。

古文：世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。
现代文：世宗时吴地有位士人，双目失明却善于通过声音相面，世宗命他轮流试验。

古文：闻刘桃枝之声，曰：有所系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。闻赵道德之声，曰：亦系属人，富贵翕赫，不及前人。
现代文：他听到刘桃枝的声音，说：系属于别人，但会大富大贵，王侯将相很多会死在他的手上，如同鹰犬被人驱使．、听到趟鲢的声音，说：也是系属于别人，富贵颢赫，比不上前一位。

古文：闻太原公之声，曰：当为人主。
现代文：听到太原公的声音，说：会做帝王。

古文：以善推禄命征为馆客。
现代文：因为善于推算别人的官运被征召为门客。

古文：武成亲试之，皆中。
现代文：武成亲自试他，都能说中。

古文：乃以己生年月托为异人而问之，宁曰：极富贵，今年入墓。
现代文：就把自己的生辰八字伪装别人的来问他，他说：富贵之极，今年就该死了。

古文：武成惊曰：是我宁变辞曰：若帝王自有法。
现代文：武成帝大惊，说：这是我的生辰年月。魏宁马上又改口说：如果是帝王的，白会有办法。

古文：又有阳子术，语人曰：谣言：『卢十六，雉十四，犍子拍头三十二。
现代文：又有一人叫阳子术，对人说：民间歌谲唱道：卢十六，雉十四，犍子拍头三十二。

古文：』且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。
现代文：，而四八三十二是天的大数，皇上在位的时间，恐怕不能超过此敷。

古文：既而武成崩，年三十二也。
现代文：不久武成帝去世，正是三十二岁。

古文：以道术事高祖。
现代文：以道术追随高祖。

古文：武定初，官军与周文战于邙山。
现代文：武定初，齐军与周文在邙山大战。

古文：是时官军旗帜尽赤，西军尽黑。
现代文：当时齐军旗帜都是红色，周军是黑色。

古文：怀文言于高祖曰：赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑。土胜水，宜改为黄。
现代文：他对高祖说：红是火的颜色，黑是水的颜色，水能克火，不应该用红色对黑色，土能胜水，应该改成黄色。

古文：高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。
现代文：高祖就把旗帜换成赭黄色，就是所说的河阳幡。

古文：又造宿铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚。
现代文：他又打造宿铁刀，方法是把生铁和熟铁放在一起烧炼，经过几个晚上就变成钢。

古文：以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。
现代文：用熟铁制作刀脊，浸在牲畜的尿中，用牲畜的油脂淬火，可以斩断三十札的锁甲。

古文：今襄国冶家所铸宿柔铤，乃其遗法，作刀犹甚快利，不能截三十札也。
现代文：现在襄国所炼的钢，就用他的方法，铸成刀很锋利，但不能截断三十札。

古文：怀文云：广平郡南干子城是干将铸□处，其土可以莹刀。
现代文：他说过：广平郡南面干子城是干将铸剑的地方，其土可以磨刀。

古文：又有孙正言，谓人曰：我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言：『高王诸儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。
现代文：又有个叫逐正直的，对人说：过去亘迈年间我为卢业士曹，听城人堕萱远说，矗旦诸王的子孙中，阿保应该作天子，高德之继承，然后就该灭亡了。

古文：』阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年号承光，即承之也。
现代文：阿保说的是玉堡年，德之说的是擅旦年，幽擅灭亡时年号是丞光，也就是继承的意思。

古文：性清净，颇涉文学。
现代文：为人清净，喜爱文学。

古文：少以医术知名，恒隐于白鹿山。
现代文：年轻时以医术闻名，常隐居在白鹿山。

古文：时游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。
现代文：到京城游历，很受堕蝗、崔季赶的礼待，与他相互赠和诗敷篇。

古文：后魏以太中大夫征之，听其时还山，不常在邺。
现代文：后来墓以太中大夫的官职征召他，任由他不时回山，不经常住在塑。

古文：又善易卜风角。
现代文：又擅长《周易》卜卦风角。

古文：武□奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，□而堕焉。
现代文：武卫奚永洛和他对坐，有喜鹊在树上呜叫，相互争斗掉在地上。

古文：子信曰：鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有口舌事。
现代文：王值说：喜鹊说的话不好，如果傍晚时会有西南风，刮遇逭棵树，擦过堂角，就会有口舌之争。

古文：今夜有人唤，必不得往，虽□，亦以病辞。
现代文：今天晚上有人叫你，一定不要去。虽有王命，也要托病推辞。

古文：子信去后，果有风如其言。
现代文：子信去后，果真有风从西南吹来。

古文：是夜，琅邪王五使切召永洛，且云□唤。
现代文：当天晚上，琅邪王五次派人急召永洛，而且说是皇上的旨意。

古文：永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。
现代文：永洛想动身去，被妻子苦苦劝住，说从马上掉下来摔折了腰。

古文：子信，齐亡卒。
现代文：子信，齐灭亡时去世。

古文：少明医术，博综经方，甲乙、素问、明堂、本草莫不咸诵。
现代文：年轻时通晓医术，收集钻研了许多医方。《甲乙》、《素问》、《明堂》、《本草》等书全都读过。

古文：为人诊候，一年前知其生死。
现代文：替人诊治，一年前就可以预知生死。

古文：邢卲子大宝患伤寒，嗣明为之诊，候，退告杨愔云：邢公子伤寒不治自差，然候不出一年便死，觉之晚，不可治。
现代文：皿迎的儿子主宣得了伤寒，塑塱为他看病，把完脉，退下来告诉杨情说：邢公子的伤寒不用治也能痊愈，但脉象显示不出一年就会死。病症发现晚了，已经不能救治。

古文：杨、邢并侍燕内殿，显祖云：子才儿，我欲乞其随近一郡。
现代文：杨情、邢邵两人在内殿陪皇上喝酒，显祖说：邢邵的儿子，我想让他在近处任郡守。

古文：燕罢，奏云：马嗣明称大宝恶，一年内恐死，若其出郡，医药难求。
现代文：宴会结束后，才启奏说：马嗣明诊断左宜的脉象很不好，一年之内恐怕会死，如果到外郡任职，医药都难以找到。

古文：作练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中，自屑，频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁。
现代文：制练石的方法：把鹅鸭蛋大小的粗黄色石头，用猛火烧成红色，放在醇醋裹，就变成粉末，多次烧炼到石头烧完，取出石末晒干，放在筛子裹。

古文：后迁通直散骑常侍。
现代文：后来嗣明任通直散骑常侍。

古文：针灸孔穴，往往与明堂不同。
现代文：他针灸的穴位，往往和《明堂》中记载的不同。

古文：从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见牓，云有人家女病，若有能治差者，购钱十万。
现代文：随从皇上去晋阳，走到辽阳山裹，在几处地方见到告示，说有一人家的女儿病了。如果有人能治愈，就悬赏十万。

古文：诸名医多寻牓至，问病状，不敢下手。
现代文：许多名医按榜文指示前去治病，询问病症后，都不敢下手医治。

古文：唯嗣明独治之。问其病由，云曾以手将一麦穟，即见一赤物长二寸似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。
现代文：惟有嗣明一个人前来．问女子得病的原因，说曾经用手拿着一麦穗，看见一二寸长像蛇一样的红色东西，钻入手指中，于是惊倒在地，觉得手臂疼痛并且肿起来，渐渐半身都肿，疼得难以忍受，昼夜不停地呻吟。

古文：嗣明为处方服汤。
现代文：嗣明开了汤药的处方。

古文：嗣明，隋初卒。
现代文：嗣明在隋初去世。

古文：刑残阉宦、苍头卢儿、西域丑胡、龟兹杂伎，封王者接武，开府者比肩。
现代文：受过宫刑的宦官、奴仆、西域的胡人、龟兹的杂伎，被封为王爵的接二连三，授为开府的比比皆是。

古文：杼轴之资，剥掠将尽。
现代文：国家的资财，被掠夺殆尽。

古文：高祖、世宗情存庶政，文武任寄，多贞干之臣，唯郭秀小人，有累明德。
现代文：高祖、世宗还能治国，任用的文武大臣，大多是忠良干练的官员，仅有郭秀小人，败坏了皇上的英明圣德。

古文：天保五年之后，虽罔念作狂，所幸之徒唯左右驱驰，内外亵狎，其朝廷之事一不与闻。
现代文：天保五年以后，虽然皇上胡作非为，受宠幸的人惟供左右驱使，内外亲近，丝毫不管政事。

古文：大宁之后，奸佞浸繁，盛业鸿基，以之颠覆。
现代文：大宁以后，奸诈邪恶的人越来越多，国家的基业，被他们颠覆。

古文：生民免夫被发左□，非不幸也。
现代文：百姓免于受外族统治，也非不幸。

古文：今缉诸凶族为佞幸传云。
现代文：如今搜集各凶党编成<佞幸传》。

古文：其帝家诸奴及胡人乐工，叨窃贵幸，今亦出焉。
现代文：帝王家的奴仆和胡人乐师，受到宠幸的，也在其中。

古文：事高祖为行台右丞，亲宠日隆，多受赂遗。
现代文：侍奉直担为行台右丞，曰渐受到恩宠，多方收受贿赂。

古文：秀遇疾，高祖亲临视之，问所欲官。
现代文：郭秀生了病，高担亲自去探望他，问他想作什么官。

古文：初秀忌杨愔，诳胁令其逃亡。
现代文：起初郭秀忌恨遥埴，假称皇上的旨意威胁杨情逃亡。

古文：秀死后，愔还，高祖追忿秀，即日斥孝义，终身不齿。
现代文：郭秀死后，荡值回到京城，商祖追念前事而恨郭秀，当天斥退耋盏，一辈子不再录用为官。

古文：其先西域商胡，本姓素和氏。
现代文：他的祖先是西域作生意的胡人，本来姓素和氏。

古文：父安，恭敏善事人，稍迁中书舍人。
现代文：父亲和粪，聪明恭谨善于侍奉人，升至中书舍人。

古文：魏孝静尝夜中与朝贤讲集，命安看斗柄所指，安答曰：臣不识北斗。
现代文：有一次魏耋盏查在晚上与大臣讲学，命和安观察北斗星斗柄的指向，扭塞回答说：我不认识北斗星。

古文：后为仪州刺史。
现代文：后来任堡刺史。

古文：天保初，世祖封长广王，辟士开府行参军。
现代文：思维敏捷，受到同学的推崇。天保初，被封为长卢王，征召±题任本府行参军。

古文：尝谓王曰：殿下非天人也，是天帝也。
现代文：曾经对一说：殿下不仅是天上的仙人，而且是天上的皇帝。

古文：王曰：卿非世人也，是世神也。
现代文：世祖说：你不仅是世间的人，而且是世间的神仙。

古文：其深相爱如此。
现代文：两人相爱如此之深。

古文：显祖知其轻薄，不令王与小人相亲善，责其戏狎过度，徙长城。
现代文：题担知道他为人轻薄，不让世祖和小人亲近，责备他们过分亲密，就把士开调到长城。

古文：后除京畿士曹参军，长广王请之也。
现代文：后来任京畿士曹参军，也是长广王为他请求的。

古文：世祖践祚，累除侍中，加开府。
现代文：世祖为帝后，多次升迁任侍中，加授开府。

古文：遭母刘氏忧，帝闻而悲惋，遣武□将军吕芬诣宅，昼夜扶侍，成服后方还。
现代文：因母亲塑匦去世而辞官，皇上听说后也为他感到悲伤惋惜，派武卫将军吕芬到他家，昼夜服侍，大殓后方回。

古文：除右仆射。
现代文：任右仆射。

古文：帝先患气疾，因饮酒辄大发动，士开每谏不从。
现代文：皇上原先就患有气喘病，一饮酒就会发作，±题经常劝谏也不听从。

古文：言辞容止，极诸鄙亵，以夜继昼，无复君臣之礼。
现代文：两人的言谈举止，极其猥亵，夜以继日，不再有君臣的礼节。

古文：至说世祖云：自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。
现代文：他甚至劝世祖说：自古以来的帝王，都化成了灰烬，尧、舜、桀、纣，最终的下场没有区别。

古文：陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。
现代文：陛下应该趁着年轻，尽情享乐，放纵横行，即使快活一天也抵得上一千年。

古文：国事分付大臣，何虑不办，无为自勤苦也。
现代文：国家大事都交给大臣处理，不用担心办不好，不要把自己搞得这么辛勤劳苦。

古文：世祖大悦。
现代文：世祖非常高兴。

古文：其年十二月，世祖寝疾于干寿殿，士开入侍医药。
现代文：逭一年十二月，世祖住在干寿殿养病，士开到宫内侍奉送药。

古文：世祖谓士开有伊、霍之才，殷勤属以后事，临崩，握士开之手曰：勿负我也。
现代文：世祖说他有伊尹、霍光的才能，真诚地向他托付后事，临终前，拉着士开的手说：你不要辜负我啊。

古文：仍绝于士开之手。
现代文：说完握着士开的手而死。

古文：又先得幸于胡太后，是以弥见亲密。
现代文：他又先受到胡太后的宠幸。所以更加亲密。

古文：赵郡王叡与娄定远等谋出士开，引诸贵人共为计策。
现代文：赵郡王高散和娄定速等人商量将他赶出朝廷，招集权贵们共同谋划。

古文：属太后觞朝贵于前殿，叡面陈士开罪失，云：士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货贿，秽乱宫掖，臣等义无杜口，冒死以陈。
现代文：正赶上太后在前殿摆酒宴犒赏权贵，高教当面陈述了士开的罪状，说：士开是先帝的弄臣，如同城狐社鼠而任势为非作歹，收受贿赂，扰乱宫廷，我们这些人不能闭口无言，都冒着死罪来陈述。

古文：太后曰：先帝在时，王等何不道，今日欲欺孤寡耶但饮酒，勿多言。
现代文：太后说：先帝在世时，你们为什么不说呢?今天想欺负我们孤儿寡母吗!衹喝酒，不许多说。

古文：或曰：不出士开，朝野不定。
现代文：有的大臣说：不赶走士开，朝野人心不安。

古文：明日，叡等共诣云龙门，令文遥入奏之，太后不听。
现代文：第二天，他们一起来到云龙门，让文遥进去禀奏，太后不听。

古文：赵郡王等遂并拜谢，更无余言。
现代文：赵郡王等人一起拜谢，再也没有别的话。

古文：太后及后主召见问士开，士开曰：先帝□官之中，待臣最重，陛下谅闇始尔，大臣皆有觊觎心，若出臣，正是剪陛下羽翼。
现代文：太后和后主召见士开并问他该怎么处理，士开说：先帝在各位大臣中，对我最看重，先皇刚刚闭眼，大臣就窥视皇上的宝座。如果把我赶走，正是剪除了陛下的羽翼。

古文：山陵毕，叡等促士开就路。士开载美女珠帘及条诸宝玩以诣定远，谢曰：诸贵欲杀士开，蒙王特赐性命，用作方伯。
现代文：下葬后，直壑等人催促他上路，±题用车装着美女和珠帘及各种珍宝古玩去见娄定远，谢罪说：各位权贵想杀士开，承蒙您饶了我的性命，作了刺史。

古文：今欲奉别，谨具上二女子、一珠帘。
现代文：现在来和你告别，献上两名女子、一幅珠帘。

古文：定远喜，谓士开曰：欲得还入不？
现代文：定远很高兴，对士开说：还想不想回来?

古文：士开曰：在内久，常不自安，今得出，实称本意，不愿更入，但乞王保护，长作大州刺史。
现代文：士开说：在朝内呆久了，自己常觉得不安，这次能够出去，非常符合我的本意，不愿意再回来，请你多加保护，能长久担任大州的刺史。

古文：士开由是得见太后及后主，进说曰：先帝一旦登遐，臣愧不能自死。
现代文：士开因此能见到太后和后主，启奏说：先帝突然去世，我恨不能自己也一起死去。

古文：臣出之后，必有大变，复何面见先帝于地下。
现代文：我离开后，一定会有大的事变，我还有什么脸面去到地下见先帝呢。

古文：于是诏出定远青州刺史，责赵郡王叡以不臣之罪，召入而杀之。
现代文：于是下诏命娄定远出任青州刺史，责问趟郡王高数不守臣道的罪名，召入宫内杀了他。

古文：复除士开侍中、右仆射。
现代文：又任士开为侍中、右仆射。

古文：定远归士开所遗，加以余珍赂之。
现代文：定远归还了士开送的东西，又加上其他珍宝来贿赂他。

古文：武平元年，封淮阳王，除尚书令、录尚书事，复本官悉得如故。
现代文：武平元年，封为淮阳王，任尚书令、录尚书事，恢复了原来的一切官职。

古文：世祖时，恒令士开与太后握槊，又出入卧内无复期限，遂与太后为乱。及世祖崩后，弥自放恣，琅邪王俨恶之，与领军厍狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武□高舍洛等谋诛之。
现代文：世祖时，经常命士开和太后握槊，并且出入太后的卧室没有期限，他就和太后通奸，世祖去世后，更加放纵，琅邪王高俨很仇视他，和领军犀狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等人谋划杀掉他。

古文：伏连发京畿军士，帖神武、千秋门外，并私约束，不听士开入殿。
现代文：伏连调集京畿军队，逼近神武门、千秋门外，暗中约定好，不许士开进入大殿内。

古文：其年七月二十五日旦，士开依式早参，伏连前把士开手曰：今有一大好事。
现代文：这一年七月二十五日清晨，士开按照规定去早朝，伏连上前拉着士开的手说：今天有一件大好事。

古文：王子宜便授一函，云：有□令王向台。
现代文：王子宜就交给他一封书函，说：皇上令士开到御史台。

古文：遣兵士防送，禁于治书侍御厅事。
现代文：派军士护送，把他拘禁在治书侍御史的大厅。

古文：俨遣都督冯永洛就台斩之，时年四十八，簿录其家口。
现代文：高俨派都督冯永洛到御史台把他杀了，时年四十八岁，查抄其家产奴婢。

古文：后诛俨等。
现代文：后来高俨等被杀死。

古文：诏起复其子道盛为常侍，又□其弟士休入内省参典机密，诏赠士开假黄钺、十州诸军事、左丞相、太宰如故。
现代文：下韶重新起用他的儿子道盛为常侍，又命他弟弟士休到内省参预大事，追蹭士开假黄锁、十州诸军事、左丞相、太宰，绿尚书事如故。

古文：士开□性庸鄙，不窥书传，发言吐论，惟以谄媚自资。
现代文：±题禀性卑鄙庸俗，不阅读书传，谈吐之间，专门以讨好卖乖作资本。

古文：又有一人士，曾参士开，值疾。
现代文：还有一人，曾经来拜见他，正好他在生病。

古文：医人云：王伤寒极重，进药无□，应服黄龙汤。
现代文：医生说：王爷的伤寒很严重，吃药也没有疗效，要服用黄粪汤。

古文：士开有难色。是人云：此物甚易与，王不须疑惑，请为王先尝之。
现代文：士开脸有难色，此人说：这种东西很容易服用，王爷不用疑惑，请允许我先替你尝。

古文：士开深感此心，为之强服，遂得汗病愈。
现代文：士开心中很感动，勉强喝下去，于是出了汗病就痊愈了。

古文：士开见人将加刑戮，多所营救，既得免罪，即命讽喻，责其珍宝，谓之赎命物。
现代文：士开看到有人将要受刑杀头，能多方营救，那人被免罪后，他又派人去告诉那人，索要珍宝，叫作赎命物。

古文：父超，以谋叛伏诛。
现代文：父亲骆超，因为谋反被杀。

古文：提婆母陆令萱尝配入掖庭，后主襁褓之中，令其鞠养，谓之干阿妳，遂大为胡后所昵爱。
现代文：提婆的母亲陆令萱曾经被配到宫中，当时后主出生不久，让她喂养，把她叫做干阿奶，于是胡皇后对她非常昵爱。

古文：天统初，奏引提婆入侍后主，朝夕左右，大被亲狎，嬉戏丑亵，无所不为。
现代文：丢堑初年，她启奏请墨箠到宫内侍奉堕王，朝夕陪伴左右，大受宠爱，嬉戏玩耍，无所不为。

古文：宠遇弥隆，官爵不知纪极，遂至录尚书事，封城阳王。
现代文：宠幸日重，加封官爵也没有尽头，最后任录尚书事，封城阳王。

古文：令萱又佞媚，穆昭仪养之为母，是以提婆改姓穆氏。及穆后立，令萱号曰太姬，此即齐朝皇后母氏之位号也，视第一品，班在长公主之上。
现代文：令萱又奸佞谄媚，穆昭仪把她当母亲奉养，由此提婆改姓穆氏，等到穆氏被立为皇后，令萱被进号为太姬，这是齐皇后母亲的封号，被当作一品，列位在长公主之上。

古文：自武平之后，令萱母子势倾内外矣。
现代文：从武垩以后，她们母子的权势已经压倒朝廷内外了。

古文：晋州军败，后主还邺，提婆奔投周军，令萱自杀，子孙大小皆弃市，籍没其家。
现代文：晋州军队战败后，后主回到邺，墨婆投奔了韭周军。令董自杀，子孙无论大小一律斩首示众，没收了他的家财。

古文：那肱为库典，从征讨，以功勤擢为武□将军。
现代文：卫陇任库直，陪同征讨，以战功被提拔为武卫将军。

古文：肱妙于骑射，便僻善事人，每宴射之次，大为世祖所爱重。
现代文：塑肱精通骑射。对人取巧献媚，每次宴饮习射，都非常受世担看重。

古文：后主即位，累迁并省尚书左仆射，封淮阴王，又除并省尚书令。
现代文：茔王即位后，多次升迁任差业省尚书左仆射，封进堕王，又任荭业省尚书令。

古文：肱才伎庸劣，不涉文史，识用尤在士开之下，而奸巧计数亦不逮士开。
现代文：肱才能平庸，不喜读文史典籍，论见识才能不如和士开，论起奸诈权谋也不如和士开。

古文：既为世祖所幸，多令在东宫侍后主，所以大被宠遇。
现代文：受到世担宠幸后，大都命他在束宫侍奉后主，所以大受恩宠。

古文：武平四年，令其录尚书事，又总知外兵及内省机密。
现代文：武平四年，命他绿尚书事，又总管外兵和内省大权。

古文：尚书郎中源师尝谘肱云：龙见，当雩。
现代文：尚书郎中吻曾经向他请教：龙出现，当雩。

古文：师云：此是龙星见，须雩祭，非是真龙见。
现代文：源师说：这是说龙星出现，应该举行雩祭，并不是真正有龙出现。

古文：周师逼平阳，后主于天池校猎，晋州频遣驰奏，从旦至午，驿马三至，肱云：大家正作乐，何急奏闻。
现代文：周师军队逼近平阳，后主正在玉迤打猎，置丛多次派人告急，从早晨到中午，驿站快马多次来到，旦困说：皇上正在兴头上，何必造么急着启奏。

古文：至暮，使更至，云：平阳城已陷，贼方至。
现代文：到了傍晚，驿使又来了，说：平阳城已失陷，贼兵就要来到了。

古文：武□张常山自后至，亦曰：军寻收回，甚整顿，围城兵亦不动，至尊宜回，不信臣言，乞将内参往视。
现代文：武卫张常山从后面赶来，也说：军队很快就收回，非常严整，围城的周军也没有行动，皇上应该回去，如果不相信我的话，请派太监去探视。

古文：提婆引帝肘曰：此言难信。
现代文：提婆拉着皇帝的胳膊说：这些人的话难以相信。

古文：有军士告称那肱遣臣招引西军，今故闻奏。
现代文：有个军士说那肱派他招引西路人马，现在特意来禀明皇上。

古文：后主令侍中斛律孝卿检校，孝卿云：此人妄语。
现代文：后主命侍中斛律孝卿核查此事，孝卿回奏说：此人胡说。

古文：还至晋，那肱腹心告肱谋反，又以为妄，斩之。
现代文：回到晋阳，那肱的心腹又指控那肱要谋反，后主又认为是胡说，把告发的人杀了。

古文：后主走度太行后，那肱以数千人投济州关，仍遣觇候。每奏：周军未至，且在青州集兵，未须南行。
现代文：后主逃过太行山后，那肱率领几千人投奔济州关，屡次派人问候后主，每次都说：周军还没有到，暂且在青州集结，不需要向南进军。

古文：及周将军尉迟迥至关，肱遂降。时人皆云肱表□周武，必仰生致齐主，故不速报兵至，使后主被擒。
现代文：等到周将军尉迟勤攻到关前，那肱就投降了北周，当时人都说那肱上表周武帝，一定想活捉齐主，所以不及时向后主报告周军将到，致使后主被擒。

古文：肱至长安，授大将军，封公，为隆州刺史，诛。
现代文：那肱到了长安，被授为大将军，封为公爵，任隆州刺史，被杀。

古文：初天保中，显祖自晋阳还邺，阳愚僧阿秃师于路中大叫，呼显祖姓名云：阿那终破你国。
现代文：当初在天保年间，显祖从晋阳回到邺，装疯的僧人阿秃师站在路中大叫，喊着显祖的名字说：阿那瓖最终要破灭你的国家。

古文：是时茹茹主阿那在塞北强盛，显祖尤忌之，所以每岁讨击，后亡齐者遂属阿那肱云。
现代文：当时茹茹国主阿那瓖在塞北很强盛，显祖对他尤其顾忌，所以每年都派兵征讨，最后灭亡齐国的正好是阿那肱。

古文：虽作肱字，世人皆称为音，斯固亡秦者胡，盖悬定于窈冥也。
现代文：虽然是肱字，世人都读瑰音，逭与从前所说的亡秦者胡是同样的道理，大概一切在冥冥中都已经注定。

古文：凤少而聪察，有膂力，善骑射。
现代文：韩凤小时候就聪明有观察力，气力过人，善于骑射。

古文：稍迁都督，后主居东宫，年幼稚，世祖简都督二十人送令侍□，凤在其数。
现代文：逐渐升为都督，后主作太子时，年纪很小，世祖挑选了二十名都督到东宫侍卫太子，韩凤是其中之一。

古文：后主亲就□中牵凤手曰：都督看儿来。
现代文：在众人当中后主亲自拉着韩凤的手说：都督看望我来了。

古文：因此被识，数唤共戏。
现代文：因此被认识，多次被叫来一同游戏。

古文：后主即位，累迁侍中、领军，总知内省机密。
现代文：后主即位后，多次升官任侍中、领军，总管内省大事。

古文：祖珽曾与凤于后主前论事。
现代文：有一次祖埏和他当着后主讨论事情。

古文：珽语凤云：强弓长矛无容相谢，军国谋算，何由得争。
现代文：祖埏对韩凤说：强弓和长矛都不允许互相推辞，谋划军国大事，有什么好争论的呢。

古文：凤答曰：各出意见，岂在文武优劣。
现代文：韩凤回答说：大家各抒己见，何必分别文武优劣呢。

古文：封昌黎郡王。
现代文：被封为昌黎郡王。

古文：男宝仁尚公主，在晋阳赐第一区，其公主生男昌满月，驾幸凤宅，宴会尽日。
现代文：儿子宝仁娶公主为妻，在晋阳赐给他们一所宅院，公主生下儿子韩昌满月时，皇上亲自来到韩凤家，摆宴席庆贺了一整天。

古文：军国要密。无不经手，与高阿那肱、穆提婆共处衡轴，号曰三贵，损国害政，日月滋甚。
现代文：军国大事，全部经韩凤处理，和高阿那肱、穆提婆共同执掌大权，被称为三贵，但损害国家祸害朝政，越来越厉害。

古文：寿阳陷没，凤与穆提婆闻告败，握槊不辍，曰：他家物，从他去。
现代文：寿阳陷落后，韩凤和穆提婆获得战败的消息，仍然不停止握槊游戏，说：这是别人的天下，由他去吧。

古文：后帝使于黎阳临河筑城戍，曰：急时且守此作龟兹国子，更可怜人生如寄，唯当行乐，何因愁为？
现代文：后来皇上派他到黎阳去黄河边上筑堡防守，说：事情紧急时暂且守住此还可以作龟兹国子，更可怜人生短暂，应该及时行乐，何必要发愁呢?

古文：君臣应和若此。
现代文：君臣的话如此相互应和。

古文：其弟万岁，及二子宝行、宝信并开府仪同。
现代文：他弟弟韩万岁，他两个儿子实仁、宝信同时为开府仪同。

古文：凤母鲜于，段孝言之从母子姊也，为此偏相参附，奏遣监造晋阳宫。
现代文：韩凤的母亲鲜于，是段孝言从母儿子的姐姐，因此二人相互依附，韩凤启奏后主派段孝言监造晋阳宫。

古文：陈德信驰驿检行，见孝言役官夫匠自营宅，即语云：仆射为至尊起台殿未讫，何容先自营造？
现代文：陈德信从驿道兼程去检查，发现孝言派工匠为自己营造宅院，就对他说：仆射替皇上起造宫殿还没有完工，为什么先替自己造屋呢?

古文：凤及穆提婆亦遣孝言分工匠为己造宅，德信还具奏闻。
现代文：韩凤和穆提婆也让孝言分派工匠为自己修造房宅，德信回朝禀奏了皇上。

古文：及幸晋阳，又以官马与他人乘骑。上因此发忿，与提婆并除名，亦不露其罪。
现代文：皇上到晋阳时，韩凤把官马让给别人乘坐，因此皇上发怒，和穆提婆一起被除名，但没有公布他们的罪行。

古文：仍毁其宅，公主离婚。
现代文：于是拆掉了他的房屋，公主也离了婚。

古文：复被遣向邺吏部门参。
现代文：又被派到邺接受吏部的审查。

古文：及后主晋阳走还，被□入内，寻诏复爵。从后主走度河，到青州，并为周军所获。
现代文：后主从晋阳逃回邺都，他又被召入朝廷，不久命他官复原职，陪同后主逃亡渡过黄河，到达青州时，一同被周军俘获。

古文：凤于权要之中，尤嫉人士，崔季舒等□酷，皆凤所为。
现代文：在权贵之中，韩凤尤其嫉妒有才能的人，崔季舒等人被冤枉受到酷刑，都是韩凤陷害的。

古文：每朝士谘事，莫敢仰视，动致呵叱，辄詈云：狗汉大不可耐，唯须杀□。
现代文：每次朝中大臣向他请示事情，都不敢仰脸看他，动不动就受到呵叱，骂他们说：狗汉人实在让人受不了，衹有杀了才行。

古文：仕隋，位终于陇州刺史。
现代文：在隋朝任职，死时官任陇州刺史。

古文：韩宝业、卢勒叉、齐绍，并高祖旧左右，唯门阉驱使，不被恩遇。
现代文：宦官韩实业、卢勒叉、齐绍、秦子征，都是直祖过去的部下。他们是供驱使的宦官，没有受到恩宠。

古文：历天保、皇建之朝，亦不至宠幸，但渐有职任。
现代文：历经天保、皇建两朝，也不受宠幸，但逐渐有了职权。

古文：宝业至长秋卿，勒叉等或为中常侍。
现代文：实业官至长秋卿，勒叉等人有的官至中常侍。

古文：世祖时有曹文摽、邓长颙辈，亦有至仪同食干者，唯长颙武平中任参宰相，干预朝权。
现代文：世祖时有曹文揼、邓长颐等人，有的官至仪同食干，惟有邓长颐在武平年间任参宰相，干预朝政。

古文：后宝业、勒叉、齐绍、子征并封王，不过侵暴。
现代文：后来实业、勒义、齐绍、子征都被封王，却不过分侵夺残暴。

古文：于后主之朝，有陈德信等数十人，并肆其奸佞，败政虐人，古今未有。
现代文：在后主一朝，有陈德信等几十人，都任意胡为奸诈，败坏朝政而虐待百姓，从古至今向来没有过。

古文：多授开府，罕止仪同，亦有加光禄大夫，金章紫绶者。
现代文：大多被授开府。很少不到仪同的，也有人加封光禄大夫，赐给金章紫绶的。

古文：多带侍中、中常侍，此二职乃数十人，又皆封王、开府。
现代文：大多兼中侍中、中常侍，担任逭两个官职的有几十人，又都封为王爵、开府。

古文：恒出入门禁，往来园苑，趋侍左右，通宵累日。
现代文：遣些人经常出入宫禁，往来于御花园之间，陪伴皇上，夜以继。

古文：一戏之赏，动踰巨万，丘山之积，贪吝无厌。犹以波斯狗为仪同、郡君，分其干禄。
现代文：做一次游戏的赏赐，动不动超过巨万，堆积如山，贪得无厌，好像任用波斯狗作了仪同、郡君，分掉了国家的俸禄。

古文：神兽门外有朝贵憩息之所，时人号为解卸厅。
现代文：神兽门外有供朝廷权贵休息的场所，当时人叫解卸厅。

古文：诸阉或在内多日，暂放归休，所乘之马牵至神兽门阶，然后升骑，飞鞭竞走，数十为□，马尘必坌。
现代文：各宦官有时在宫中呆了许多天，暂时放他们回家休息，他们牵着自己骑的马走到神兽门的台阶上，然后骑上去，扬鞭赛马，几十人一群，奔马弄得尘土飞扬。

古文：诸朝贵爰至唐、赵、韩、骆皆隐听趋避，不敢为言。
现代文：朝中权贵们甚至连唐、赵、韩、骆等手握重权的人也都到厅上躲避，不敢说一句话。

古文：高祖时有苍头陈山提、盖丰乐、刘桃枝等数十人，俱驱驰便僻，颇蒙恩遇。
现代文：高祖时有奴仆陈山提、盖丰乐、刘桃枝等几十人，都是供驱使而又巧言令色的人，很受高祖宠爱。

古文：天保、大宁之朝，渐以贵盛，至武平时皆以开府、封王，其不及武平者则追赠王爵。
现代文：天保、大宁两朝，他们的权势逐渐大起来，到武乎年间都做了开府，被封王，没有活到武平年间的就追赠为王爵。

古文：又有何海及子洪珍皆为王，尤为亲要。
现代文：还有何海和他的儿子何洪珍都被封王。

古文：洪珍侮弄权势，鬻狱卖官。又有史丑多之徒胡小儿等数十，咸能舞工歌，亦至仪同开府、封王。
现代文：尤其受高祖的亲信，洪珍玩弄权势，操纵刑狱而又卖官．另外有史丑多之流几十名胡人小于都能歌善舞，为仪同开府，被封王。

古文：苍头始自家人，情寄深密，及于后主，则是先朝旧人，以勤旧之劳，致此叨窃。
现代文：奴仆起初都来自家人，感情深厚，到了后主时，认为是前朝旧人，因为过去的功劳，蒙受宠幸。

古文：至于胡小儿等眼鼻深崄，一无可用，非理爱好，排突朝贵，尤为人士之所疾恶。
现代文：至于那些胡人小子等凹眼高鼻，没有丝毫用处，不合情理地喜欢他们，排斥朝中大臣，尤其被人们憎恶。

古文：其以音乐至大官者：沈过儿官至开府仪同，王长通年十四五，便假节通州刺史。
现代文：凭着音乐作了大官的人有：沈过儿官至开府仪同。王长通才十四五岁，就为假节通州刺史。

古文：时又有开府薛荣宗，常自云能使鬼。
现代文：当时又有开府薛荣宗，自己常说能驱使鬼怪。

古文：及周兵之逼，言于后主曰：臣已发遣斛律明月将大兵在前去。
现代文：周军逼近时，他对后主说：我已派遣斛律明月．率领大军前去抵挡。

古文：经古□，荣宗谓舍人元行恭是谁□，行恭戏之曰：林宗□。
现代文：经过一古墓，荣宗间舍人元行恭这是谁的坟墓，行恭开玩笑地说：是郭林宗的坟墓。

古文：复问林宗是谁，行恭曰：郭元贞父。
现代文：他又问郭林宗是谁，行恭说：是郭元贞的父亲。

古文：荣宗前奏曰：臣向见郭林宗从□出，□大帽，吉莫靴，插马鞭，问臣『我阿贞来不』。
现代文：于是荣宗上前启奏说：我刚见到郭林宗从墓中出来，戴着大帽，穿着吉莫靴，插了马鞭，问我我们阿贞来了吗?

古文：赞曰：危亡之祚，昏乱之朝，小人道长，君子道消。
现代文：赞曰：危亡之国，昏乱之朝，小人之道横行，君子之道消亡。

古文：四月癸巳，又加授东道大行台、第一镇人酋长。
现代文：四月，又加授神武东道大行台、第一镇人酋长。

古文：孝武既即位，授神武大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史，增封并前十五万户。
现代文：孝武即位，授神武大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史，增加封地连前累计十五万户。

古文：遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；
现代文：派遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之率兵五万，攻打荆州；

古文：是日，崩于晋阳，时年五十二，秘不发丧。
现代文：是日，崩于晋阳，时年五十二岁，秘不发丧。

古文：赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，辒辌车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥献武王。
现代文：赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，赐车京车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥号献武王。

古文：天统元年，改谥神武皇帝，庙号高祖。
现代文：天统元年，改谥号神武皇帝，庙号高祖。

古文：二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，便若成人。
现代文：二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，就像成人。

古文：三年，入辅朝政，加领左右、京畿大都督。
现代文：三年，入朝辅政，加领左右、京畿大都督。

古文：兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书。
现代文：兴和二年，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书职。

古文：景诱执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。
现代文：景诱捕豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。

古文：七月戊戌，魏帝诏以文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。
现代文：七月初三，魏帝诏令文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。

古文：天平二年，授散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫、太原郡开国公。
现代文：天平二年，授予散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫、太原郡开国公。

古文：武定元年，加侍中。
现代文：武定元年，加授侍中。

古文：二年，转尚书左仆射、领军将军。
现代文：武定二年，转任尚书左仆射、领军将军。

古文：五年，授尚书令、中书监、京畿大都督。
现代文：武定五年，授予尚书令、中书监、京畿大都督。

古文：十二月己酉，以并州刺史彭乐为司徒，太保贺拔仁为并州刺史。
现代文：十二月己酉，任命并州刺史彭乐为司徒，太保贺拔仁为并州刺史。

古文：己未，诏封魏帝为中山王，食邑万户；
现代文：己未，下诏书封魏帝为中山王，食邑一万户；

古文：辛酉，尊王太后为皇太后。
现代文：辛酉，尊封王太后为皇太后。

古文：又诏封宗室高岳为清河王，高隆之为平原王，高归彦为平秦王，高思宗为上洛王，高长弼为广武王，高普为武兴王，高子瑗为平昌王，高显国为襄乐王，高睿为赵郡王，高孝绪为脩城王。
现代文：又下韶书封宗室高岳为清河王，高隆之为平原王，高归彦为平秦王，高思宗为上洛王，高长弼为广武王，高普为武兴王，高子瑗为平昌王，高颢国为襄乐王，高散为趟郡王。高孝绪为脩城王。

古文：又诏封功臣厍狄干为章武王，斛律金为咸阳王，贺拔仁为安定王，韩轨为安德王，可朱浑道元为扶风王，彭乐为陈留王，潘相乐为河东王。
现代文：又下韶书封功臣库狄干为章武王，斛律金为咸阳王，贺拔仁为安定王，韩轨为安德王，可朱浑道元为扶风王，彭乐为陈留王，潘相乐为河东王。

古文：辛卯，以前太尉、清河王岳为使持节、骠骑大将军、司州牧。
现代文：辛卯，任命前太尉、清河王高岳为使持节、骠骑大将军、司州牧。

古文：诏梁侍中、使持节、假黄钺、都督中外诸军事、大将军、承制、邵陵王萧纶为梁王。
现代文：下诏书封梁国侍中、使持节、假黄绒、都督中外诸军事、大将军、承制、邵陵王萧纶为梁王。

古文：乙酉，前黄门侍郎元世宝、通直散骑侍郎彭贵平谋逆，免死配边。
现代文：乙酉，前黄门侍郎元世宝、通直散骑侍郎彭贵平谋反，免除死罪发配边疆。

古文：六月庚午，以前司空司马子如为太尉。
现代文：六月庚午，任命前司空司马子如为太尉。

古文：冬十月戊申，起宣光、建始、嘉福、仁寿诸殿。
现代文：冬十月戊申，建起宣光、建始、嘉福、仁寿各宫殿。

古文：三月戊子，以司州牧清河王岳为使持节、南道大都督，司徒潘相乐为使持节、东南道大都督，及行台辛术率众南伐。
现代文：三月戊子，任命司州牧清河王高岳为使持节、南道大都督，司徒潘相乐为使持节、东南道大都督，以及行台辛术率领军队南伐。

古文：四年春正月丙子，山胡围离石。
现代文：天保四年春正月丙子，山胡围攻离石。

古文：壬寅，经昌黎城。
现代文：壬寅，经过昌黎城。

古文：庚子，以司州牧、清河王岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令、平阳王淹录尚书事，常山王演为尚书令，中书令、上党王涣为尚书左仆射。
现代文：庚子，任命司州牧、清河王高岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令、平阳王高淹绿尚书事，常山王高演为尚书令，中书令、上党王高涣为尚书左仆射。

古文：乙亥，仪同三司元旭以罪赐死。
现代文：乙亥，仪同三司元旭因罪赐死。

古文：己卯，开府仪同三司、录尚书事、平原王高隆之薨。
现代文：己卯，开府仪同三司、绿尚书事、平原王高隆之薨。

古文：甲戌，上党王涣克谯郡。
现代文：甲戌，上党王高涣攻克谯郡。

古文：五月丙申，汉阳王洽薨。
现代文：五月丙申，汉阳王高洽薨。

古文：乙丑，梁湘州刺史王琳献驯象。
现代文：乙丑，梁国湘州刺史王琳献上驯象。

古文：以太师、咸阳王斛律金为右丞相，前大将军、扶风王可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王演为司空、录尚书事，长广王湛为尚书令，尚书右仆射杨愔为尚书左仆射，以并省尚书右仆射崔暹为尚书右仆射，上党王涣录尚书事。
现代文：任命太师、咸阳王斛律金为右丞相，前大将军、扶风王可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王高演为司空、绿尚书事，长广王高湛为尚书令，尚书右仆射杨情为尚书左仆射，以差省尚书右仆射昼逞为尚书右仆射，上旦旺台逸录尚书事。

古文：五月辛丑，尚书令、长广王湛录尚书事，骠骑大将军、平秦王归彦为尚书左仆射。
现代文：五月辛丑，尚书令、长广王高湛录尚书事，骠骑大将军、平秦王高归彦为尚书左仆射。

古文：三月戊戌，以侍中高德政为尚书右仆射。
现代文：三月戊戌，任命侍中高德政为尚书右仆射。

古文：秋八月戊戌，封皇子绍义为广阳郡王，以尚书右仆射、河间王孝琬为尚书左仆射。
现代文：秋八月戊戌，封皇子高绍义为广阳郡王，任命尚书右仆射、河阎王高孝琬为尚书左仆射。

古文：武平初，又改为文宣，庙号显祖。
现代文：武平初年，又改谧号为文宣，庙号显祖。

古文：天保元年，立为皇太子，时年六岁。
现代文：天保元年，立为皇太子，当时六岁。

古文：庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
现代文：庚戌，尊封皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：乙巳，太师、常山王演矫诏诛尚书令杨愔、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。
现代文：乙巳，太师、常山王高演伪造诏书杀了尚书令杨惜、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。

古文：五月壬子，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
现代文：五月壬子，任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。

古文：魏元象元年，封常山郡公。
现代文：魏国元象元年，封为常山郡公。

古文：长广王湛为大司马、录并省尚书事，解京畿大都督。
现代文：长广王高湛为大司马、绿并省尚书事，解除京畿大都督。

古文：冬十一月辛亥，立妃元氏为皇后，世子百年为皇太子。
现代文：冬十一月辛亥，立妃子元氏为皇后，世子高亘年为皇太子。

古文：丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。
现代文：丙戌，立妃子胡氏为皇后，儿子高纬为皇太子。

古文：己亥，以前定州刺史、冯翊王润为尚书左仆射。
现代文：己亥，任命前定州刺史、冯翊王高润为尚书左仆射。

古文：夏四月辛丑，皇太后娄氏崩。
现代文：夏四月辛丑，皇太后娄氏崩逝。

古文：己丑，以尚书右仆射斛律光为尚书令。
现代文：己丑，任命尚书右仆射斛律光为尚书令。

古文：以太子少傅魏收为兼尚书右仆射。
现代文：任命太子少傅魏收为兼尚书右仆射。

古文：丙戌，以兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。
现代文：丙戌，任命兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。

古文：庚申，司州牧、河南王孝瑜薨。
现代文：庚申，司州牧、河南王高孝瑜薨。

古文：秋九月乙丑，封皇子绰为南阳王，俨为东平王。
现代文：秋九月乙丑，封皇子高绰为南阳王，高俨为柬平王。

古文：己未，太宰、平阳王淹薨。
现代文：己未，太宰、平阳王高淹薨。

古文：丁丑，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。
现代文：二十五日，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。

古文：己丑，太上皇帝诏改太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖，献明皇后为武明皇后；
现代文：十一日，太上皇帝诏改太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖，献明皇后为武明皇后；

古文：夏四月，陈文帝殂。
现代文：夏四月，陈文帝殂亡。

古文：五月乙酉，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。
现代文：五月初九，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。

古文：己亥，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。
现代文：二十三日，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。

古文：六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘于陈。
现代文：六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘问陈朝。

古文：称事七品已上及殿中侍御史、尚书都检校御史、主书及门下录事各举一人。
现代文：称事七品以上及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事各荐举一人。

古文：六月己未，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。
现代文：六月二十日，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。

古文：壬午，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。
现代文：十三日，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书令左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。

古文：秋八月辛未，太上皇帝诏以太保、任城王湝为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。
现代文：秋八月初三，太上皇帝诏以太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。

古文：冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨等国各遣使朝贡。
现代文：冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、靺鞨国各遣使朝贡。

古文：四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人并配飨神武庙庭。
现代文：四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人配享神武庙庭。

古文：三月乙巳，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。
现代文：三月二十日，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。

古文：五月癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。
现代文：五月初九，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。

古文：冬十月辛巳，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
现代文：冬十月二十日，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。

古文：是月，杀太尉、赵郡王睿。
现代文：是月，杀太尉、赵郡王睿又。

古文：夏四月甲子，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
现代文：夏四月初五，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。

古文：十一月辛丑，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅邪王俨为大司马。
现代文：十一月十五日，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。

古文：太师、并州刺史、东安王娄睿薨。
现代文：太师、并州刺史、东安王娄睿又卒。

古文：己巳，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王湝为太师。
现代文：十四日，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。

古文：秋七月癸丑，封孝昭皇帝子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。
现代文：秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。

古文：甲寅，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。
现代文：初三，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。

古文：冬十月辛巳，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。
现代文：冬十月初一，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封肖庄为梁王。

古文：己丑，复改威宗景烈皇帝谥号为显祖文宣皇帝。
现代文：初九，复改威宗景烈皇帝谥号为显祖文宣皇帝。

古文：二月壬寅，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。
现代文：二月二十四日，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

古文：冬十月，罢京畿府入领军府。
现代文：冬十月，罢撤京畿府入领军府。

古文：秋七月戊辰，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。
现代文：秋七月二十八日，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。

古文：以太宰、任城王湝为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。
现代文：以太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。

古文：夏四月戊午，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。
现代文：夏四月二十三日，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。

古文：癸巳，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。
现代文：二十八日，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。

古文：辛丑，杀侍中崔季舒、张雕虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。
现代文：初九，杀侍中崔季舒、张周彡虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。

古文：朔州行台、南安王思好反。
现代文：朔州行台、南安王思好反叛。

古文：周师攻晋州。
现代文：周师围攻晋州。

古文：高阿那肱等围晋州城。
现代文：高阿那肱等围攻晋州城。

古文：开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十余人西奔周师。
现代文：开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人往西投奔了周师。

古文：隆化二年春正月乙亥，即皇帝位，时八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。
现代文：隆化二年春正月初一，即皇帝位，时年八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。

古文：又为任城王诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。
现代文：帝又为任城王下诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。

古文：留太皇太后济州，遣高阿那肱留守。
现代文：留太皇太后在济州，派高阿那肱留守。

古文：武成皇后胡氏，安定胡延之女。
现代文：武成皇后胡氏，是安定胡延之的女儿。

古文：天保初，选为长广王妃。
现代文：天保初年，被选为长广王妃。

古文：后主受禅，立为皇后。
现代文：后主接受禅让，立为皇后。

古文：武平元年六月，生皇子恒。
现代文：武平元年六月，生下皇子高恒。

古文：天保初，进爵为王，历位尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。
现代文：天保初年，进升爵位为王，历任尚书令、开府仪同三司、司空、太尉。

古文：又有一人从幽州来，驴驮鹿脯。
现代文：又有一个人从幽州来，驴子驮着鹿脯。

古文：转都督、定州刺史。
现代文：转任都督、定州刺史。

古文：武成入承大业，迁太师、录尚书事。
现代文：武成继承大业，迁任太师、录尚书事。

古文：天保初，封上党王，历中书令、尚书左仆射。
现代文：天保初年，封为上党王，历任中书令、尚书左仆射。

古文：天保初，封襄城郡王。
现代文：天保初年，封为襄城郡王。

古文：乾明元年二月，赠假黄铖、太师、太尉、录尚书事。
现代文：干明元年二月，赠假黄铁、太师、太尉、录尚书事。

古文：天保元年封。
现代文：天保元年封王。

古文：天保元年，封新平郡王；
现代文：天保元年，封为新平郡王；

古文：历位东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。
现代文：历任东北道大行台、右仆射、都督、定州刺史。

古文：历位司州牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。
现代文：历任司塑牧、尚书令、司空、司徒、录尚书、大将军、大司马。

古文：可大赦天下，改武平七年为德昌元年。
现代文：可以大赦天下，改武平七年为德昌元年。

古文：历特进、开府、中领军、护军、青州刺史。
现代文：历任特进、开府、中领军、护军、青州刺史。

古文：汝南王彦理，武平初封王，位开府、清都尹。
现代文：汝南王高彦理，武平初年封为王，官位开府、清都尹。

古文：位司州牧、京畿大都督，兼尚书令、录尚书事。
现代文：官位司州牧、京畿大都督，兼尚书令、录尚书事。

古文：高祖既匡天下，中兴初，授散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。
现代文：高祖匡正天下，中兴初，授散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。

古文：太昌初，除车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。
现代文：太昌初，拜车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。

古文：寻拜骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。
现代文：不久拜骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。

古文：永熙二年，除使持节、都督定州刺史、六州大都督。
现代文：永熙二年，为使持节、都督定州刺史、六州大都督。

古文：天统三年，又赠假黄钺、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，进爵为王，配飨高祖庙庭。
现代文：天统三年，又赠假黄钅戊、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，晋爵为王，配享高祖庙庭。

古文：魏兴和中，袭爵南赵郡公。
现代文：魏兴和年中，袭爵南赵郡公。

古文：显祖受禅，进封爵为赵郡王，邑一千二百户，迁散骑常侍。
现代文：显祖受魏禅，晋封爵为赵郡王，食邑一千二百户，迁散骑常侍。

古文：寻加开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。
现代文：很快又加开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。

古文：复拜尚书令，摄大宗正卿。
现代文：再拜尚书令，摄大宗正卿。

古文：子整信嗣。
现代文：子整信嗣继。

古文：琛同母弟惠宝早亡，元象初，赠侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。
现代文：琛同母弟惠宝早死，元象初，赠侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。

古文：天统三年，重赠十州都督，封陈留王，谥曰文恭，以清河王岳第十子敬文嗣。
现代文：天统三年，重赠十州都督，封陈留王，谥文恭，以清河王岳第十子敬文为后嗣。

古文：清河王岳，字洪略，高祖从父弟也。
现代文：清河王高岳，字洪略，高祖从父弟。

古文：父翻，字飞雀，魏朝赠太尉，谥孝宣公。
现代文：父高翻，字飞雀，魏朝赠太尉，谥孝宣公。

古文：中兴初，除散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。
现代文：中兴初年，授散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。

古文：母山氏，封为郡君，授女侍中，入侍皇后。
现代文：母亲山氏，封为郡君，授女侍中，入宫服侍皇后。

古文：天平二年，除侍中、六州军事都督，寻加开府。
现代文：天平二年，除侍中、六州军事都督，不久加开府。

古文：寻都监典书，复为侍学，除使持节、六州大都督、冀州大中正。
现代文：很快总监典书，复为侍学，除使持节、六州大都督、冀州大中正。

古文：三年，转青州刺史。
现代文：三年，转任青州刺史。

古文：天保初，进封清河郡王，寻除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。
现代文：天保初，晋封清河郡王，不久为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。

古文：冬，诏岳为西南道大行台，统司徒潘相乐等救江陵。
现代文：冬，帝诏岳为西南道大行台，都统司徒潘相乐等援救江陵。

古文：诏大鸿胪监护丧事，赠使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄钺，给辒辌车，赗物二千段，谥曰昭武。
现代文：帝诏大鸿胪监护丧事，赠使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄钺，给车京车，物二千段，谥号昭武。

古文：劢，字敬德，夙智早成，为显祖所爱。
现代文：劢，字敬德，夙智早成，为显祖钟爱。

古文：寻追授武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。
现代文：很快又追授武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。

古文：天保初，封上洛郡王。
现代文：天保初年，封为上洛郡王。

古文：天保初，封武兴郡王。
现代文：天保初年，封为武兴郡王。

古文：赠上开府、豫州刺史。
现代文：赠给他上开府、豫州刺史。

古文：武平末，给事黄门侍郎。
现代文：武平末年，任给事黄门侍郎。

古文：窦泰，字世宁，大安捍殊人也。
现代文：窦泰，字世宁，大安捍殊人氏。

古文：累迁侍中、京畿大都督，寻领御史中尉。
现代文：累迁侍中、京畿大都督，不久领御史中尉。

古文：赠大司马、太尉、录尚书事，谥曰武贞。
现代文：朝廷赠大司马、太尉、录尚书事，谥武贞。

古文：子孝敬嗣。
现代文：子孝敬嗣继。

古文：位仪同三司。
现代文：位至仪同三司。

古文：尉景，字士真，善无人也。
现代文：尉景，字士真，善无人氏。

古文：神武笑不答。
现代文：神武笑而不答。

古文：改长乐郡公。
现代文：改封长乐郡公。

古文：皇建初，配享神武庙庭，追封长乐王。
现代文：皇建初，配享神武庙庭，追封为长乐王。

古文：子世辩嗣。
现代文：子世辩嗣继。

古文：后改封九门县公。
现代文：后来改封九门县公。

古文：大宁元年，进位司空。
现代文：大宁元年，又进位司空。

古文：在齐，袭封章武郡王，位领军将军。
现代文：在北齐，袭封章武郡王，拜位领军将军。

古文：亲戚相送，哭声遍于州境。
现代文：亲戚相送，哭声传遍州境。

古文：武平末，为幽州道行台右仆射、幽州刺史。
现代文：武平末年，任幽州道行台右仆射、幽州刺史。

古文：段荣，字子茂，姑臧武威人也。
现代文：段荣，字子茂，姑臧武威人氏。

古文：父连，安北府司马。
现代文：父亲连，安北府司马。

古文：天平三年，转行泰州事。
现代文：天平三年，转行泰州刺史事。

古文：赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事、定州刺史、太尉、尚书左仆射，谥曰昭景。
现代文：赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事、定州刺史、太尉、尚书左仆射，谥昭景。

古文：韶，字孝先，小名铁伐。
现代文：段韶，字孝先，小名铁伐。

古文：强者，得天下之心。
现代文：强者，是得天下之心。

古文：五年春，高祖崩于晋阳，秘不发丧。
现代文：五年春，高祖死于晋阳，秘不发丧。

古文：别封真定县男，行并州刺史。
现代文：别封真定县男，行并州刺史事。

古文：显祖受禅，别封朝陵县，又封霸城县，加位特进。
现代文：显祖受禅，别封朝陵县公，又封霸城县侯，加位特进。

古文：世祖嘉其功，别封怀州武德郡公，进位太师。
现代文：世祖赏其功，别封韶怀州武德郡公，进位太师。

古文：天统三年，除左丞相，永昌郡公，食沧州干。
现代文：天统三年，除左丞相，又封永昌郡公，食沧州干。

古文：五月，攻服秦城。
现代文：五月，攻打服秦城。

古文：赠假黄钺、使持节、都督朔并定赵冀沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事，相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谥曰忠武。
现代文：赠假黄钺、使持节、都督朔并定赵翼沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事、相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谥号忠武。

古文：长子懿嗣。
现代文：长子懿嗣继。

古文：天保初，尚颍川长公主。
现代文：天保初，娶颍川长公主。

古文：累迁行台右仆射，兼殿中尚书，出除兖州刺史。
现代文：累迁行台右仆射，兼殿中尚书，出任兖州刺史。

古文：子宝鼎嗣。
现代文：子宝鼎嗣位。

古文：隋开皇中，开府仪同三司、骠骑大将军，大业初，卒于饶州刺史。
现代文：隋开皇中，任开府仪同三司、骠骑大将军，大业初，卒于饶州刺史任上。

古文：武平末，徐州行台左仆射、徐州刺史。
现代文：武平末，为徐州行台左仆射、徐州刺史。

古文：韶第三子德举，武平末，仪同三司。
现代文：韶第三子德举，武平末，任仪同三司。

古文：韶第四子德衡，武平末，开府仪同三司，隆化时，济州刺史。
现代文：韶第四子德衡，武平末，任开府仪同三司，隆化时，为济州刺史。

古文：韶第七子德堪，武平中，仪同三司。
现代文：韶第七子德堪，武平中，任仪同三司。

古文：拜太常卿，转食河南郡干，迁吏部尚书。
现代文：拜太常卿。转食河南郡干，迁吏部尚书。

古文：敕浚京城北隍，孝言监作，仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、邺县令尉长卿、临漳令崔象、成安令高子彻等并在孝言部下。
现代文：帝敕令疏浚京城北隍，由孝言监工，而仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、邺县令尉长卿、监漳令崔象、成安令高子彻等都是他的部下。

古文：孝言富贵豪侈，尤好女色。
现代文：孝言富贵豪侈，尤其喜好女色。

古文：斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人也。
现代文：斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人氏。

古文：祖幡地斤，殿中尚书。
现代文：祖父幡地斤，任殿中尚书。

古文：军还，除大司马，改封石城郡公，邑一千户，转第一领民酋长。
现代文：军还，升任大司马，改封石城郡公，食邑一千户，转任第一领民酋长。

古文：进位右丞相，食齐州干，迁左丞相。
现代文：进位右丞相，食齐州干，迁为左丞相。

古文：还，除晋州刺史。
现代文：还京，除晋州刺史。

古文：十年，除特进、开府仪同三司。
现代文：十年，拜特进、开府仪同三司。

古文：乾明元年，除并州刺史。
现代文：乾明元年，为并州刺史。

古文：皇建元年，进爵巨鹿郡公。
现代文：皇建元年，晋爵巨鹿郡公。

古文：四月，率骑北讨突厥，获马千余匹。
现代文：四月，率骑北讨突厥，获良马千余匹。

古文：是年冬，周武帝遣其柱国大司马尉迟迥、齐国公宇文宪，柱国庸国公可叱雄等，众称十万，寇洛阳。
现代文：是年冬，周武帝派遣柱国、大司马尉迟迥、齐国公宇文宪、柱国庸国公可叱雄等，拥众十万，寇掠洛阳。

古文：先是世祖命纳光第二女为太子妃，天统元年，拜为皇后。
现代文：早几年世祖命纳光第二女为太子妃，天统元年，拜为皇后。

古文：其年，光转大将军。
现代文：其年，光转为大将军。

古文：秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，别封武德郡公，徙食赵州干，迁太傅。
现代文：秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，另封武德郡公，移食赵州干，迁太傅。

古文：军次定陇，周将张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯鹿卢交道，光擐甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首二千余级。
现代文：军队驻扎定陇，周将张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯驻鹿卢交大道，光披甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首两千多级。

古文：诏加右丞相、并州刺史。
现代文：诏令加光右丞相、并州刺史。

古文：二年，率众筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十有三所。
现代文：二年，光又率众筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十三所。

古文：又封中山郡公，增邑一千户。
现代文：又封光中山郡公，增邑一千户。

古文：是月，周遣其柱国纥干广略围宜阳。
现代文：是月，周派其柱国纥干广略围宜阳。

古文：长子武都，历位特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。
现代文：长子武都，历职特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。

古文：次世雄，开府仪同三司。
现代文：次子世雄，开府仪同三司。

古文：次恒伽，假仪同三司。
现代文：次子恒伽，假仪同三司。

古文：隋开皇中卒于骠骑将军。
现代文：隋开皇中卒于骠骑将军位上。

古文：世宗擢为开府参军事。
现代文：世宗擢其为开府参军事。

古文：迁征虏将军、中散大夫，加安西将军，进封大夏县子，除通州刺史。
现代文：迁征虏将军、中散大夫，加安西将军，晋封大夏县子，拜通州刺史。

古文：四年，迁行台尚书令，别封高城县侯。
现代文：四年，迁行台尚书令，另封高城县侯。

古文：时光子武都为兖州刺史。
现代文：此时，光子武都为兖州刺史。

古文：其年秋，进爵荆山郡王。
现代文：其年秋，晋爵荆山郡王。

古文：稍迁平北将军、显州刺史，加镇南将军，封固安县伯。
现代文：慢慢迁平北将军、显州刺史，加镇南将军，封固安县伯。

古文：显祖受禅，别封羡阳侯。
现代文：显祖受禅，另封羡阳侯。

古文：皇建初，封定阳郡公，拜护军。
现代文：皇建初年，封定阳郡公，拜护军。

古文：孙腾，字龙雀，咸阳石安人也。
现代文：孙腾，字龙雀，咸阳石安人氏。

古文：及腾贵，魏朝赠通使持节、侍中、都督雍华岐幽四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。
现代文：腾富贵后，魏赠通使持节、侍中、都督雍华岐豳四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。

古文：武定六年四月薨，时年六十八。
现代文：武定六年四月薨，时年六十有八。

古文：赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谥曰文。
现代文：赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谥号文。

古文：子凤珍嗣。
现代文：子凤珍继嗣。

古文：隆之贵，魏朝赠司徒公、雍州刺史。
现代文：隆之富贵后，魏朝赠干司徒公、雍州刺史。

古文：魏中兴初，除御史中尉，领尚食典御。
现代文：魏中兴初年，除御史中尉，领尚食典御之职。

古文：武定中，为河北括户大使。
现代文：武定中，隆之为河北括户大使。

古文：追还，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。
现代文：又被追回，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。

古文：司马子如，字遵业，河内温人也。
现代文：司马子如，字遵业，河内温地人氏。

古文：转尚书令。
现代文：转任尚书令。

古文：赠使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赠物一千段，谥曰文明。
现代文：赠使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赐物一千段，谥号文明。

古文：子消难嗣。
现代文：子消难嗣继。

古文：纂长子世云，轻险无行，累迁卫将军、颍州刺史。
现代文：纂长子世云，轻佻无行，累迁卫将军、颍州刺史。

古文：膺之弟子瑞，天保中为定州长史，迁吏部郎中。
现代文：膺之弟子瑞，天保中为定州长史，后迁吏部郎中。

古文：举清勤平约。
现代文：举止清勤平约。

古文：卒，赠瀛州刺史，谥曰文节。
现代文：卒，赠瀛州刺史，谥文节。

古文：贺拔允，字可泥，神武尖山人也。
现代文：贺拔允，字可泥，是神武尖山县人。

古文：又转扬州刺史。
现代文：又转任扬州刺史。

古文：尉长命，太安狄那人也。
现代文：尉长命，是太安狄那人。

古文：赠定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。
现代文：赠给他定幽恒肆四州诸军事、刺史、司徒公、尚书仆射。

古文：高祖起义，贵弃城归高祖于邺。
现代文：高祖起义，刘贵弃城归高祖于邺城。

古文：其年，加行台仆射，与侯景、高昂等讨独孤如愿于洛阳。
现代文：逭一年，加任行台仆射，与侯景、高昂等讨伐独孤如愿于洛阳。

古文：任延敬，广宁人也。
现代文：任延敬，广宁人。

古文：又拜侍中。
现代文：又拜任侍中。

古文：赠使持节、太保、太尉公、录尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事、冀州刺史。
现代文：赠给他使持节、太保、太尉公、绿尚书事、都督冀定瀛幽安五州诸军事及冀州刺史。

古文：赠并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。
现代文：赠给他并肆恒云朔五州军事、并州刺史、尚书右仆射、司徒公。

古文：赠并汾怀建东雍五州军事、太尉公、并州刺史。
现代文：赠并汾怀建束雍五州军事、太尉公、并州刺史。

古文：除征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。
现代文：拜任征西大将军、开府仪同三司、朔州刺史。

古文：赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。
现代文：去世后，赠使持节、都督朔瀛赵幽安五州诸军事、太尉公、朔州刺史。

古文：从破四胡于韩陵，加金紫光禄大夫。
现代文：从高祖破四胡于韩陵，加任金紫光禄大夫。

古文：从征玉壁，又转恒州刺史。
现代文：从征玉壁，又转任恒州刺史。

古文：从破周文帝于邙山，进爵为县公，邑一千户。
现代文：从高祖破周文帝于邙山，进爵为县公，食邑一千户。

古文：后出晋州，加征西将军。
现代文：后兵出晋州，加任征西将军。

古文：壮勇善骑射。
现代文：他壮勇善骑射。

古文：武平末，领军大将军。
现代文：武平末年，任领军大将军。

古文：父斛古提，朔州刺史、白水郡公。
现代文：父亲斛古提，任朔州刺史、白水郡公。

古文：赠假黄钺、使持节、督冀定瀛沧济赵幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。
现代文：赠假黄锁、使持节、督冀定瀛沧济趟幽并朔恒十州军事、右丞相、太宰、太尉公、朔州刺史。

古文：次子晋贵，武卫将军、梁州刺史。
现代文：次子晋贵，任武卫将军、梁州刺史。

古文：讨元颢有功，除汲郡太守。
现代文：因征讨元颢有功，除汲郡太守。

古文：建明初，为东道尉劳大使，封行唐县子，邑三百户。
现代文：建明初，为东道慰劳大使，封行唐县子，食邑三百户。

古文：转太尉长史。出为河内太守，除济州刺史。
现代文：转太尉长史，出为河内太守，除济州刺史。

古文：尔朱兆败，归高祖，迁汾州刺史。
现代文：尔朱兆败，投奔高祖，迁汾州刺史。

古文：以功尚魏平阳公主，除驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。
现代文：因军功娶魏平阳公主，拜驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。

古文：天平中，除清河太守，寻加安西将军、建州刺史。
现代文：天平中，除清河太守，不久加安西将军、建州刺史。

古文：武平末，侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，典外兵、骑兵机密。
现代文：武平末年，为侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，掌管外兵、骑兵机密。

古文：后主至齐州，以孝卿为尚书令。又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。
现代文：后主到齐州，拜孝卿为尚书令，又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。

古文：隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书。
现代文：隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书任上。

古文：世清隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军。
现代文：世清于隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军位上。

古文：尧雄，字休武，上党长子人也。
现代文：尧雄，字休武，上党长子人氏。

古文：祖暄，魏司农卿。
现代文：祖父暄，魏司农卿。

古文：兴和三年，征还京师，寻领司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。
现代文：兴和三年，征还京师，不久，统率司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。

古文：赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥武恭。
现代文：赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥号武恭。

古文：转奋骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。
现代文：转奋为骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。

古文：元象初，拜车骑大将军、仪同三司，进爵为公。
现代文：元象初，拜车骑大将军、仪同三司，晋爵为公。

古文：赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射，沧州刺史，谥曰。
现代文：赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射、沧州刺史。

古文：初事尔朱荣为军主，擢为长流参军。
现代文：初事尔朱荣，为军主，擢为长流参军。

古文：永安中，除前军、襄垣太守，转荣府记室参军。
现代文：永安中，除前军、襄垣太守，转任荣府记室参军。

古文：樊子鹄据兖州反，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威屯据五梁，以应子鹄。
现代文：樊子鹄占据兖州反叛，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威等屯驻五梁，响应子鹄。

古文：拜西兖州刺史。
现代文：拜显西兖州刺史。

古文：时梁州刺史鹿永吉据州外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神率众迎接。
现代文：此时梁州刺史鹿永吉据州城外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神领兵迎接。

古文：拜仪同三司。
现代文：拜显仪同三司。

古文：初以军功除给事中，赐爵白水子。
现代文：最初因军功除给事中，赐爵白水子。

古文：初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡有功绩。
现代文：初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡次立有战功。

古文：天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事，荆州刺史。
现代文：天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事、荆州刺史。

古文：武定七年春，卒，时年四十八。
现代文：武定七年春，卒，时年四十八岁。

古文：赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥曰烈懿。
现代文：赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥号烈懿。

古文：祖都，岐州刺史。
现代文：祖父都，岐州刺史。

古文：后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁御史中尉。
现代文：后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁任御史中尉。

古文：军还，别封永乐县子。
现代文：军还，别封绍宗永乐县子。

古文：除其长子士肃为散骑常侍。
现代文：拜其长子士肃为散骑常侍。

古文：薛循义，字公让，河东汾阴人也。
现代文：薛循义，字公让，河东汾阴人士。

古文：祖寿仁，河东河北二郡守、秦州刺史、汾阴公。
现代文：祖父寿仁，河东河北二郡太守、秦州刺史、汾阴公。

古文：魏咸阳王为司州牧，用为法曹从事。
现代文：魏咸阳王为司州牧，用循义为法曹从事。

古文：魏北海王颢镇徐州，引为墨曹参军。
现代文：魏北海王颢镇守徐州，引其为墨曹参军。

古文：正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华、豳、东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，以循义为统军。
现代文：正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华、、东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，任循义为统军。

古文：凤贤降，拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子、邑三百户。
现代文：凤贤降，朝廷拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子，食邑三百户。

古文：封循义汾阴县侯，邑八百户。
现代文：封循义汾阴县侯，食邑八百户。

古文：荣死，魏孝庄以循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
现代文：荣死，魏孝庄帝拜循义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。

古文：及尔朱兆立魏长广王为主，除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。
现代文：当尔朱兆立魏长广王为主后，朝廷除循义右将军、陕州刺史，假安南将军。

古文：魏前废帝初，以循义为持节、后将军、南汾州刺史。
现代文：魏前废帝初年，擢循义为持节、后将军、南汾州刺史。

古文：天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守、顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。
现代文：天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守，及顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。

古文：进爵正平郡公，加开府。
现代文：晋爵正平郡公，加开府。

古文：五年七月卒，时年七十七。
现代文：五年七月卒，时年七十一。

古文：赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠物三百段。
现代文：赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠帛三百段。

古文：子文殊嗣。
现代文：子文殊继嗣。

古文：魏孝庄初，除武卫将军。
现代文：魏孝庄初年，除武卫将军。

古文：随尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封瘿陶县伯，邑七百户。
现代文：随从尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封鞼陶县伯，食邑七百户。

古文：武定初，除廓州刺史。
现代文：武定初年，除廓州刺史。

古文：五年，加仪同三司，镇河阳。
现代文：五年，加仪同三司，镇守河阳。

古文：赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥曰庄惠。
现代文：赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥号庄惠。

古文：子孝中嗣。
现代文：子孝中嗣继。

古文：步大汗萨，太安狄那人也。
现代文：步大汗萨，太安狄那人氏。

古文：曾祖荣，仕魏历金门、化正二郡太守。
现代文：曾祖荣，仕魏历职金门、化正二郡太守。

古文：天平中，转东寿阳三泉都督。
现代文：天平中，转任东寿阳、三泉都督。

古文：元象中，行燕州，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。
现代文：元象中，行燕州事，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。

古文：仍授晋州刺史，别封安陵县男，邑二百户，加骠骑大将军。
现代文：仍授晋州刺史，别封安陵县男，食邑二百户，加骠骑大将军。

古文：齐受禅，改封义阳郡公。
现代文：齐受魏禅，改封义阳郡公。

古文：武平初，追赠开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。
现代文：武平初年，追赠为开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。

古文：正光中，魏河间王元琛率众救寿春，辟俨左厢军主，以战功赏帛五十匹。
现代文：正光年中，魏河间王元琛率众救援寿春，辟举俨为左厢军主，因战功赏帛五十匹。

古文：郑海珍与战，斩其军主朱僧珍、军副秦太。
现代文：郑海珍与俨交战，俨斩杀其军主朱僧珍、军副秦太。

古文：转积射将军，持节、豫州防城大都督。
现代文：转任积射将军、持节、豫州防城大都督。

古文：以勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。
现代文：因勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。

古文：五年，镇河桥五城。
现代文：五年，镇守河桥五城。

古文：六年，梁司徒陆法和、仪同宋蒨等率其部下以郢州城内附。
现代文：六年，梁司徒陆法和、仪同宋等率其部众拥郢州城内附。

古文：九年，又讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。
现代文：九年，又因讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。

古文：筑郭默、若邪二城。
现代文：筑造郭默、若邪二城。

古文：皇建初，别封成阳郡公。
现代文：皇建初年，别封成阳郡公。

古文：五年四月，进爵为义安王。
现代文：五年四月，晋爵为义安王。

古文：武平元年，出为光州刺史。
现代文：武平元年，出任光州刺史。

古文：魏因置东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。
现代文：于是魏设置了东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。

古文：中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥曰文宣。
现代文：中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥号文宣。

古文：起家拜员外散骑侍郎，领直后，转太尉士曹、司徒中兵，迁员外。
现代文：起家拜员外散骑侍郎、领直后，转太尉士曹、司徒中兵、迁员外。

古文：元象初，出为兖州刺史。
现代文：元象初，出任兖州刺史。

古文：慎先入关。
现代文：慎最先入关。

古文：昂，字敖曹，乾第三弟。
现代文：高昂，字敖曹，乾第三弟。

古文：元象元年，进封京兆郡公，邑一千户。
现代文：元象元年，晋封京兆郡公，食邑一千户。

古文：赠使持节侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥忠武。
现代文：赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥号忠武。

古文：皇建初，追封昂永昌王。
现代文：皇建初，追封昂为永昌王。

古文：季式，字子通，乾第四弟也。
现代文：季式，字子通，高乾第四弟。

古文：天平中，出为济州刺史。
现代文：天平中，出季式为济州刺史。

古文：入为散骑常侍。
现代文：入朝为散骑常侍。

古文：赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥曰恭穆。
现代文：赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥号恭穆。

古文：延伯历中散大夫、安州刺史，封万年县男，邑二百户。
现代文：延伯历职中散大夫、安州刺史，封万年县男，食邑二百户。

古文：天保初，加征西将军，进爵为子。
现代文：天保初，加征西将军，晋爵为子。

古文：二年，除安东将军。寻加征东将军、金紫光禄。
现代文：二年，除安东将军，寻加征东将军、金紫光禄大夫。

古文：天平中，卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。
现代文：天平中，为卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。

古文：叔宗字元纂，乐陵平昌人。
现代文：刘叔宗字元纂，乐陵平昌人氏。

古文：和谨，颇有学业，举秀才。
现代文：柔和谨慎，颇有学业，举秀才。

古文：身长七尺，膂力过人。
现代文：老身长七尺，膂力过人。

古文：累迁平远将军。除鲁阳太守。
现代文：累迁平远将军，除鲁阳太守。

古文：后除南益州刺史，领宜阳太守，赐爵长乐子。
现代文：后拜南益州刺史，兼领宜阳太守，赐爵长乐子。

古文：显祖受禅，别封阳平县伯，迁南兖州刺史。
现代文：显祖受魏禅，别封老为阳平县伯，迁南兖州刺史。

古文：希光族弟子贡，以与义旗之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。
现代文：希光族弟子贡，因参与起义之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。

古文：裴英起，河东人。
现代文：裴英起，河东人氏。

古文：祖彦先，随薛安都入魏，官至赵郡守。
现代文：祖父彦先，跟随薛安都入魏，官至赵郡守。

古文：天保中，都官尚书，兼侍中，及战没，赠开府、尚书左仆射。
现代文：天保中，为都官尚书，兼侍中，战死，赠开府、尚书左仆射。

古文：永安中，抚军府长史。
现代文：永安中，拜抚军府长史。

古文：诏隆之参议麟趾阁，以定新制。
现代文：诏隆之参议于麟趾阁，以制定新制。

古文：魏静帝诏为侍讲，除吏部尚书，加侍中，以本官行冀州事。
现代文：魏静帝诏其为侍讲，迁吏部尚书，加侍中，以本官行冀州刺史事。

古文：转行梁州事，又行济州事，征拜尚书右仆射。
现代文：转行梁州刺史事，又行济州事，征拜尚书右仆射。

古文：为之流涕。
现代文：并为之流涕。

古文：赠使持节、瀛冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谥曰简。
现代文：赠使持节、瀛、冀二州军事、冀州刺史、开府仪同、尚书右仆射，谧号为简。

古文：赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谥曰文恭。
现代文：赠使持节、都督冀殷瀛三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒、冀州刺史，谧为文恭。

古文：孝琬弟孝琰，字士光。
现代文：孝琬的弟弟孝琰，字士光。

古文：天统三年，除并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳典机密。
现代文：天统三年，拜任并省吏部郎中、南阳王友，赴晋阳掌机密。

古文：士开知而大怒。
现代文：和士开知而大怒。

古文：李元忠，赵郡柏人人也。
现代文：李元忠，赵郡柏人人氏。

古文：曾祖灵，魏定州刺史、巨鹿公。
现代文：曾祖父灵，魏定州刺史、巨鹿公。

古文：祖恢，镇西将军。
现代文：祖父恢，镇西将军。

古文：诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥曰敬惠。
现代文：帝诏赠缣布五百匹，使持节、督定冀殷幽四州诸军事、大将军、司徒、定州刺史，谥号敬惠。

古文：天平末，高祖以文伟行东雍州事，转行青州事。
现代文：天平末，高祖命令文伟行东雍州事，又转行青州事。

古文：赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥曰孝威。
现代文：赠使持节、侍中、都督定瀛殷三州军事、司徒、尚书左仆射、定州刺史，谥号孝威。

古文：天平初，特除龙骧将军、范阳太守。
现代文：天平初，特拜龙骧将军、范阳太守。

古文：赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥曰定。
现代文：赠使持节、都督幽平二州军事、幽州刺史、度支尚书，谥号定。

古文：举秀才入京。
现代文：举秀才入京师。

古文：天保末，以职出为筑长城子使。
现代文：天保末，以职出任筑长城子使。

古文：历太子舍人、司徒记室，卒官。
现代文：历太子舍人、司徒记室，卒于官。

古文：历尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史。
现代文：历职尚书郎、通直散骑常侍，后行南营州刺史事。

古文：中兴初，除平南将军、鸿胪少卿。
现代文：中兴初年，任平南将军、鸿胪少卿。

古文：武平末，仪同开府行参军、判集书省事。
现代文：武平末年，任仪同开府行参军、判集书省事。

古文：第二弟同轨，以儒学知名。
现代文：第二弟同轨以儒学知名。

古文：魏兰根，巨鹿下曲阳人也。
现代文：魏兰根，是巨鹿下曲阳人。

古文：正光末，尚书令李崇为本郡都督，率众讨茹茹，以兰根为长史。
现代文：正光末年，尚书令李崇为本郡都督，率兵讨伐茹茹，以兰根为长史。

古文：孝昌末，河北流人南渡，以兰根兼尚书，使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。
现代文：孝昌末年，河北流亡之人南渡，朝廷以兰根兼任尚书，出使齐、济、二兖四州安抚，并置郡县。

古文：中兴初，加车骑大将军、尚书右仆射。
现代文：中兴初年，加封车骑大将军、尚书右仆射。

古文：及高祖将入洛阳，遣兰根先至京师。
现代文：高祖将入洛阳，派遣兰根先至京师。

古文：后转卫将军、右光禄大夫、定州大中正。
现代文：后改任卫将军、右光禄大夫、定州大中正。

古文：皇建元年，除给事黄门侍郎。
现代文：皇建元年，任给事黄门侍郎。

古文：天统末，加骠骑大将军，就拜银青光禄大夫。
现代文：天统末年，加授骠骑大将军，就任银青光禄大夫。

古文：加中军将军。
现代文：加授中军将军。

古文：参定五礼，待诏文林馆。
现代文：参定五礼，待诏塞林馆。

古文：天保初，参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎。
现代文：天保初年。参定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼任中书侍郎。

古文：孙搴，字彦举，乐安人也。
现代文：孙搴，字彦举，乐安人氏。

古文：寻除左光禄大夫，常领主簿。
现代文：寻除左光禄大夫，常掌领主簿。

古文：赠仪同三司、吏部尚书、青州刺史。
现代文：朝廷赠搴仪同三司、吏部尚书、青州刺史。

古文：陈元康，字长猷，广宗人也。
现代文：陈元康，字长猷，广宗人氏。

古文：父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫。
现代文：父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫位上。

古文：魏正光五年，从尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。
现代文：魏正光五年，跟随尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。

古文：天平元年，修起居注。
现代文：天平元年，撰修起居注。

古文：后出为瀛州开府司马，加辅国将军。
现代文：出朝为瀛州开府司马，加辅国将军。

古文：以功封安平县子，邑三百户。
现代文：以功封安平县子，食邑三百户。

古文：寻除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙右丞。
现代文：不久除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙为右丞。

古文：拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，邑一千户。
现代文：拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，食邑千户。

古文：隋开皇中，尚书礼部侍郎。
现代文：隋开皇中，为尚书礼部侍郎。

古文：次季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。
现代文：次弟季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。

古文：杜弼，字辅玄，中山曲阳人也，小字辅国。
现代文：杜弼，字辅玄，中山曲阳人氏，小字辅国。

古文：张纂，字徽纂，代郡平城人也。
现代文：张纂，字徽纂，代郡平城人。

古文：历中外、丞相二府从事中郎。
现代文：历任中外、丞相二府从事中郎。

古文：张亮，字伯德，西河隰城人也。
现代文：张亮，字伯德，西河隰城人。

古文：张耀，字灵光，上谷昌平人也。
现代文：张耀，字灵光，上谷昌平人。

古文：征为丞相府仓曹。
现代文：征入为丞相府仓曹。

古文：三年，又加祠部尚书、开府。
现代文：三年，又加授祠部尚书、开府。

古文：四年，加开府、右光禄大夫。
现代文：四年，加授开府、右光禄大夫。

古文：长子世荣，中书舍人、黄门侍郎。
现代文：长子徐世荣，任中书舍人、黄门侍郎。

古文：王峻，字峦嵩，灵丘人也。
现代文：王峻，字峦嵩，灵丘人。

古文：废帝即位，除洛州刺史、河阳道行台左丞。
现代文：废帝即位，任洛州刺史、河阳道行台左丞。

古文：河清元年，征拜祠部尚书。
现代文：河清元年，召拜祠部尚书。

古文：乾明元年，昭帝作相，补中外府功曹参军事。
现代文：干明元年，昭帝作相，补任中外府功曹参军事。

古文：河清三年，与诸将征突厥，加骠骑大将军。
现代文：河清三年，与诸将征伐突厥，加授骠骑大将军。

古文：武平初，开府仪同三司。
现代文：武平初年，任开府仪同三司。

古文：薛琡，字昙珍，河南人。
现代文：薛琡，字昙珍，河南人氏。

古文：入为都官尚书令。
现代文：入朝为都官尚书令。

古文：赠假黄钺、太宰、录尚书。
现代文：追赠假黄钺、太宰、录尚书。

古文：刘丰，字丰生，普乐人也。
现代文：刘丰，字丰生，普乐人。

古文：破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于之裔也。
现代文：破六韩常，字保年，附化人，匈奴单于的后裔。

古文：孔雀少骁勇。
现代文：孔雀年少骁勇。

古文：金祚，字神敬，安定人也。
现代文：金祚，字神敬，安定人。

古文：坦历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。
现代文：元坦历任司徒、太尉、太傅，加授侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。

古文：元斌，字善集，祖魏献文皇帝。
现代文：元斌，字善集，祖父为魏献文皇帝。

古文：元孝友，祖魏太武皇帝。
现代文：元孝友，祖父为魏太武皇帝。

古文：《晋令》：诸王置妾八人；
现代文：《晋令》：诸王娶妾八人；

古文：《官品令》：第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。
现代文：《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四品有三妾，第五、第六品有二妾，第七、第八品有一妾。

古文：元晖业，字绍远，魏景穆皇帝之玄孙。
现代文：元晖业，字绍远，魏景穆皇帝的玄孙。

古文：元韶，字世胄，魏孝庄之侄。
现代文：元韶，字世胄，魏孝庄皇帝之侄。

古文：李浑，字季初，赵郡柏人人也。
现代文：李浑，字季初，赵郡柏人人。

古文：绘，字敬文。
现代文：李绘，字敬文。

古文：天平初，世宗用为丞相司马。
现代文：天平初年，世宗任用为丞相司马。

古文：天保初，为司徒右长史。
现代文：天保初年，为司徒右长史。

古文：郑述祖，字恭文，荥阳开封人。
现代文：郑述祖，字恭文，荣阳开封人。

古文：朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不避亲戚者，王可劝酒。
现代文：朝廷之中有用心公平，直言弹劾，不回避亲戚的人，王可以劝酒。

古文：暹忧国如家，以天下为己任。
现代文：崔暹忧国如家，以天下为己任。

古文：魏孝静在昭阳殿引见。
现代文：魏孝静帝在昭阳殿，引见。

古文：嫔赵国李氏口诵陈思王诗云：王其爱玉体，俱享黄发期。
现代文：嫔妃赵国李氏口诵陈思王诗说：王其爱玉体，俱享黄发期。

古文：魏静帝登车出万春门，直长赵道德在车中陪侍，百官在门外拜辞。
现代文：魏静帝登车出万春门；．直长赵道德在车中陪伴侍奉，百官在门外拜辞。

古文：崔昂，字怀远，博陵安平人也。
现代文：崔昂，字怀远，博陵安平人。

古文：累迁东莱太守。
现代文：迁东莱太守。

古文：有文集二十卷。
现代文：昕有文集二十卷。

古文：武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。
现代文：武平初年，任大鸿胪，加授仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。

古文：齐亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。
现代文：齐灭亡，周武以晞为仪同大将军、太子谏议大夫。

古文：赠仪同三司、曹州刺史。
现代文：追赠仪同三司、曹州刺史。

古文：梁元帝以法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。
现代文：梁元帝拜法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。

古文：文宣以法和为大都督十州诸军事、太尉公、西南道大行台，大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋□为郢州刺史，官爵如故。
现代文：齐文宣帝任命法和为大都督十州诸军事、太尉公、西南道大行台。大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。

古文：又曰：一母生三天，两天共五年。
现代文：又云：一母生三天，两天共五年。

古文：王琳，字子珩，会稽山阴人也。
现代文：王琳，字子珩，会稽山阴人。

古文：后拜湘州刺史。
现代文：后拜授湘州刺史。

古文：是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安王方智为丞相。
现代文：造时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推举晋安王方智任丞相。

古文：以方智为太子，授王僧辩大司马。
现代文：立方智为太子，授任王僧辩大司马。

古文：太清二年，侯景围建邺。
现代文：太清二年，侯景包围建邺。

古文：赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。
现代文：追赠中书监、车骑大将军，扬州刺史。

古文：退在梁，封湘潭侯，位青州刺史。
现代文：萧退在梁，封湘潭侯，任青州刺史。

古文：诏征之才。
现代文：诏令征之才。

古文：武帝时，封昌安县侯。
现代文：武帝时，封为昌安县侯。

古文：武平元年，重除尚书左仆射。
现代文：武平元年，重任尚书左仆射。

古文：郑道育常戏之才为师公。
现代文：郑道育常戏称之才为师公。

古文：历事诸帝，以戏狎得宠。
现代文：历事诸帝，以善于戏狎得宠。

古文：长子林，字少卿，太尉司马。
现代文：长子林，字少卿，为太尉司马。

古文：杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。
现代文：杨愔，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人氏。

古文：元颢入洛，时愔从父兄侃为北中郎将，镇河梁。
现代文：元颢入洛，此时愔从父兄侃为北中郎将，镇守河梁。

古文：由是转大行台右丞。
现代文：由是转任大行台右丞。

古文：追荣之盛，古今未之有也。
现代文：追荣之盛，古今未有。

古文：又诏监太史，迁尚书右仆射。
现代文：又诏监太史，迁任尚书右仆射。

古文：九年，徙尚书令，又拜特进、骠骑大将军。
现代文：九年，迁尚书令，又拜特进、骠骑大将军。

古文：谳之，字士平，七岁便勤学，早知名。
现代文：谳之，字士平，七岁便勤奋学习，早年知名。

古文：宴之诗云：天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。
现代文：宴之赋诗说：天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。

古文：赠齐州刺史。
现代文：追赠齐州刺史。

古文：所著文章十四卷，行于世。
现代文：所著文章十四卷，刊行于世。

古文：兼御史中丞。
现代文：兼任御史中丞。

古文：十岁，便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
现代文：十岁，便能作文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。

古文：释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。
现代文：释褐为魏宣武帝的挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。

古文：永安初，累迁中书侍郎，所作诏诰，文体宏丽。
现代文：永安初，迁中书侍郎，其所制作的诏诰，文体宏丽。

古文：普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。
现代文：普泰中，兼给事黄门侍郎，不久为散骑常侍。

古文：有集三十卷，见行于世。
现代文：有集三十卷，流行于世。

古文：子大宝，有文情。
现代文：子大宝，亦有文情。

古文：魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人也。
现代文：魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人氏。

古文：文襄启收兼散骑常侍，修国史。
现代文：文襄启奏授收兼散骑常侍，修国史。

古文：武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。
现代文：武定二年，升正常侍，领兼中书侍郎，仍然修史。

古文：收对曰：晋议郎董勋答问礼俗云：『正月一日为鸡，二日为狗，三日为□，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
现代文：收说：晋议郎董勋《答问礼俗》云：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。

古文：转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
现代文：转秘书监，兼著作郎，又任定州大中正。

古文：天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
现代文：天保元年，授中书令，仍兼著作郎，封富平县子。

古文：济阴王晖业撰辨宗室录三十卷。
现代文：济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。

古文：其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
现代文：其史有三十五例，二十五序，九十四论，前后还有二表一启。

古文：仍兼太子詹事。
现代文：兼太子詹事。

古文：天统元年，除左光禄大夫。
现代文：天统元年，授左光禄大夫。

古文：无悔无吝，故高而不危。
现代文：无悔无贪，故高而不危。

古文：有集七十卷。
现代文：有文集七十卷。

古文：历宋、齐、梁，梁败，侯景得之。
现代文：历经宋、齐、梁，梁败，侯景得到。

古文：皇建二年，赠开府仪同三司、中书监、青州刺史。
现代文：皇建二年，追赠开府仪同三司、中书监、青蛆刺史。

古文：元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝六世孙也。
现代文：元文遥，字德远，河南洛阳人，魏昭成皇帝第六世孙。

古文：彦深有七子，仲将知名。
现代文：彦深有七个儿子，仲将知名。

古文：崔季舒，字叔正，博陵安平人。
现代文：崔季舒，字叔正，博陵安平人氏。

古文：加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰御览。
现代文：加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。

古文：次镜玄，著作佐郎。
现代文：次子镜玄，著作佐郎。

古文：周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军、定州刺史云。
现代文：周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同受优赠，季舒得开府仪同大将军、定州刺史。

古文：与陈元康、穆子容、任冑、元士亮等为声色之游。
现代文：与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。

古文：后为秘书丞，领舍人，事文襄。
现代文：后为秘书丞，兼领舍人，服事文襄。

古文：除珽尚药丞，寻迁典御。
现代文：除珽为尚药丞，寻迁典御。

古文：及即位，是为武成皇帝，擢拜中书侍郎。
现代文：及即位，是为武成皇帝，擢拜珽为中书侍郎。

古文：由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵七十人。
现代文：由是拜尚书左仆射、监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵力七十人。

古文：遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。
现代文：帝便除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。

古文：位兼通直散骑常侍，聘陈使副，中书郎。
现代文：位兼通直散骑常侍，聘陈副使，中书郎。

古文：魏末为散骑常侍，迎梁使。
现代文：魏末为散骑常侍，迎梁使者。

古文：次子君彻，中书舍人。
现代文：次子君彻，官至中书舍人。

古文：白建，字彦举，太原阳邑人也。
现代文：白建，字彦举，太原阳邑人。

古文：暴显，字思祖，魏郡斥邱人也。
现代文：暴显，字思祖，魏郡斥邱人。

古文：中兴元年，除襄威将军、晋州车骑府长史。
现代文：中兴元年，任襄威将军、晋州车骑府长史。

古文：武定二年，除征南将军、广州刺史。
现代文：武定二年，任征南将军、广州刺史。

古文：皇建元年，转封乐安郡开国公。
现代文：皇建元年，改封乐安郡开国公。

古文：赠侍中、使持节、都督定恒朔幽定平六州诸军事、太尉公、录尚书事、定州刺史。
现代文：追封侍中、使持节、都督定恒朔幽安平六州诸军事、太尉公、绿尚书事、定州刺史。

古文：鲜于世荣，渔阳人也。
现代文：鲜于世荣，渔阳人。

古文：天统二年，加开府，又除郑州刺史。
现代文：天统二年，加授开府，又任郑州刺史。

古文：綦连猛，字武儿，代人也。
现代文：綦连猛，字武儿，代人。

古文：普泰元年，加征虏将军、中散大夫。
现代文：普泰元年，加授征虏将军、中散大夫。

古文：干明初，加车骑大将军。
现代文：干明初，加封车骑大将军。

古文：大宁二年，迁金紫光禄大夫。
现代文：大宁二年，升金紫光禄大夫。

古文：天保初，加征西将军，别封兴势县开国伯，带定襄县令，赐姓高氏。
现代文：天保初年，加授征西将军，另封兴势县开国伯，带定襄县县令，赐姓高。

古文：干明元年，转七兵尚书，加车骑大将军。
现代文：干明元年，改任七兵尚书，加车骑大将军。

古文：四年，除豫州道行台仆射、豫州刺史，加开府仪同三司。
现代文：四年，任豫州道行台仆射、速州刺史，加开府仪同三司。

古文：天保初，除中书舍人，豫州司马。
现代文：天保初年，任中书舍人，豫州司马。

古文：大象二年，为行军总管崔彦睦所杀。
现代文：大象二年，被行军总管崔彦睦所杀。

古文：阳斐，字叔鸾，北平渔阳人也。
现代文：阳斐，字叔鸾，北平渔阳人。

古文：天保初，除镇南将军、尚书吏部郎中。
现代文：天保初年，任镇南将军、尚书吏部郎中。

古文：赠使持节、都督北豫光二州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、中书监、北豫州刺史，谥曰敬简。
现代文：赠使持节、都督北豫州光州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、中书监、北豫州刺史，谧号敬简。

古文：赠开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。
现代文：追封开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。

古文：武平末，黄门侍郎，待诏文林馆。
现代文：武平末年，任黄门侍郎，待诏文林馆。

古文：正达尚书郎，正思北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山永昌郡守。
现代文：正达任尚书郎，正思任北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山任永昌太守。

古文：魏末，自开府行参军历尚书仪曹郎、秘书丞，修起居注，中书侍郎。
现代文：魏末，由开府行参军历任尚书仪曹郎、秘书丞，修起居注，中书侍郎。

古文：兴和三年，兼通直散骑常侍，使于梁。
现代文：兴和三年兼通直散骑常侍，出使梁。

古文：为贺拔胜荆州开府长史。
现代文：任贺拔胜荆州开府长史。

古文：肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫。
现代文：肃宗即位后，征召叔武为太子中庶子，加银青光禄大夫。

古文：叔武族孙臣客，父子规，魏尚书郎、林虑郡守。
现代文：叔武族孙臣客，父亲卢子规，任魏尚书郎、林虑郡太守。

古文：赠郑州刺史、鸿胪卿。
现代文：追赠郑州刺史、鸿胪卿。

古文：阳休之，字子烈，右北平无终人也。
现代文：阳休之，字子烈，右北平郡无终人。

古文：武定二年，除中书侍郎。
现代文：武定二年，任中书侍郎。

古文：皇建初，以本官兼度支尚书，加骠骑大将军，领幽州大中正。
现代文：皇建初，以本官兼任度支尚书，加骠骑大将军、领幽蛆大中正。

古文：河清三年，出为西兖州刺史。
现代文：河清三年，出任西兖州刺史。

古文：六年，除正尚书右仆射。
现代文：六年，任正尚书右仆射。

古文：周武平齐，与吏部尚书袁聿修、□尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。
现代文：周武帝平定齐国后，休之与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元脩伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达孥、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆义、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人一起被征召，命他们随皇上到长安。

古文：大象末，进位上开府，除和州刺史。
现代文：大象末年，进位上开府，任和州刺史。

古文：武定末，太子中舍人。
现代文：武定末年，任太子中舍人。

古文：李稚廉，赵郡高邑人也。
现代文：李稚廉，赵郡高邑人。

古文：肃宗即位，兼散骑常侍、省方大使。
现代文：肃宗即位后，兼散骑常侍、省方大使。

古文：迁大司马清河王开府记室参军，兼司徒主簿。
现代文：改任大司马清河王的开府记室参军，兼司徒主簿。

古文：武定七年，除廷尉少卿。
现代文：武定七年，任廷尉少卿。

古文：八年，兼给事黄门侍郎。
现代文：八年，兼任给事黄门侍郎。

古文：天统元年，迁度支尚书。
现代文：天统元年，升度支尚书。

古文：许惇，字季良，高阳新城人也。
现代文：许惇，字季良，高阳新城人。

古文：父护，魏高阳、章武二郡太守。
现代文：父亲许护，任魏高阳、章武二郡太守。

古文：武平末，殿中侍御史。
现代文：武平末年，任殿中侍御史。

古文：皇建二年，迁光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，又进号平南将军。
现代文：皇建二年，升光禄少卿，加龙骧将军、兖州大中正，加号平南将军。

古文：干明初，冀州治中。
现代文：干明初，任冀州治中。

古文：天统初，迁南兖州长史。
现代文：天统初，升南兖州长史。

古文：源彪，字文宗，西平乐都人也。
现代文：源彪，字文宗，西平乐都人。

古文：父子恭，魏中书监、司空，文献公。
现代文：父亲源子恭，为魏中书监、司空，文献公。

古文：天保元年，除太子中舍人。
现代文：天保元年，任太子中舍人。

古文：皇建二年，拜泾州刺史。
现代文：皇建二年，任泾州刺史。

古文：武平二年，征领国子祭酒。
现代文：武平二年，征入领国子祭酒。

古文：河清初，司空参军事，历侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。
现代文：河清初年，任司空参军事，历任侍御史、太常丞、尚书左外兵郎中。

古文：文宗弟文举，亦有才干，历尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡守。
现代文：文宗的弟弟文举，也有才干，历任尚书比部、二千石郎中，定州长史，带中山郡太守。

古文：历尚书左民部郎中、治书侍御史、长乐、中山郡守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。
现代文：历任尚书左民郎中、治书侍御史、长乐、中山郡太守、京畿长史、黄门郎、假仪同三司。

古文：徐传业于李铉、沮□、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。
现代文：徐传给李铉、沮俊、田元凤、冯伟、纪显敬、吕黄龙、夏怀敬。

古文：李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
现代文：李铉又传给刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。

古文：安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。
现代文：熊安生又传给孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。

古文：献之传李周仁，周仁传董令度、程归则，归则传刘敬和、张思伯、刘轨思。
现代文：刘献之传给李周仁，李周仁传给董令度、程归则，程归则传给刘敬和、张思伯、刘轨思。

古文：李铉，字宝鼎，渤海南皮人也。
现代文：李铉，字宝鼎，渤海南皮人。

古文：刁柔，字子温，渤海人也。
现代文：刁柔，字子温，渤海人。

古文：冯伟，字伟节，中山安喜人也。
现代文：冯伟，字伟节，中山安喜人。

古文：鲍季详，渤海人也。
现代文：鲍季详，渤海人。

古文：马敬德，河间人也。
现代文：马敬德，河间人。

古文：历太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。
现代文：历任太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。

古文：张雕，中山北平人也。
现代文：张雕，中山北平人。

古文：加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。
现代文：加授国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。

古文：隋奉朝请、滕王文学、豫章长史。
现代文：隋时为奉朝请、滕王文学、豫章长史。

古文：樊逊，字孝谦，河东北猗氏人也。
现代文：樊逊，字孝谦，河东北猗氏人。

古文：逊与冀州秀才高干和、瀛州秀才马敬德、许散愁、韩同宝、洛州秀才傅怀德、怀州秀才古道子、广平郡孝廉李汉子、渤海郡孝廉鲍长暄、阳平郡孝廉景孙、前梁州府主簿王九元、前开府水曹参军周子深等十一人同被尚书召共刊定。
现代文：樊逊和冀州秀才高干和、瀛州秀才马敬德、许散愁、韩同实、洛州秀才傅怀德、怀州秀才古道子、广平郡孝廉李汉子、渤海郡孝廉鲍长喧、阳平郡孝廉景孙、前梁州府主簿王九元、前开府水曹参军周子深等十一人受尚书调遣一同参加校定。

古文：刘逖，字子长，彭城丛亭里人也。
现代文：刘逖，字子长，彭城丛亭里人。

古文：皇建元年，除太子洗马。
现代文：皇建元年，任太子洗马。

古文：子逸民，开府行参军。
现代文：儿子逸民，任开府行参军。

古文：荀士逊，广平人也。
现代文：荀士逊，广平人。

古文：颜之推，字介，琅邪临沂人也。
现代文：颜之推，字介，琅邪临沂人。

古文：曾祖肃，随刘义真渡江。
现代文：曾祖韦肃，跟随刘义真渡江。

古文：道儒，历中书黄门侍郎。
现代文：道儒，历任中书黄门侍郎。

古文：江旰，字季，济阳人也。
现代文：江旰，字季，济阳人。

古文：张华原，字国满，代郡人也。
现代文：张华原，字国满，代郡人。

古文：宋世良，字符友，广平人。
现代文：宋世良，字元友，广平人。

古文：孟业，字敬业，巨鹿安国人。
现代文：孟业，字敬业，钜鹿安国人。

古文：后兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。
现代文：后来兼尚书右仆射、大行台，节度诸军事。

古文：卢斐，字子章，范阳涿人也。
现代文：卢斐，字子章，范阳涿县人。

古文：历光禄卿。
现代文：历任光禄卿。

古文：魏末，任北平守。
现代文：魏末，任北平太守。

古文：天保初，授散骑侍郎。
现代文：天保初年，授散骑侍郎。

古文：綦母怀文，不知何郡人。
现代文：綦母怀文，不知道是何郡人。

古文：穆提婆，本姓骆，汉阳人也。
现代文：穆提婆，本姓骆，汉阳人。

古文：韩凤，字长鸾，昌黎人也。
现代文：韩凤，字长鸾，昌黎人。

古文：七月壬寅，神武帅师北伐尔朱兆。
现代文：七月，神武率部北伐尔朱兆。

古文：四月庚寅，神武朝于邺。
现代文：四月初二，神武朝邺。

古文：夏四月壬申，文襄朝于邺。
现代文：夏四月初六，文襄朝邺。

古文：先是讹言曰：软脱帽，床底喘，其言应矣。
现代文：早些时候有谣言说：软脱帽，座底喘。

古文：己亥，太保、司州牧、清河王岳薨。
现代文：己亥，太保、业牧、渣延直岳薨。

古文：九月己巳，帝如晋阳。
现代文：九月己巳，皇帝到晋阳。

古文：二月壬寅朔，帝加元服，大赦，九州职人各进四级，内外百官普进二级。
现代文：二月初一，帝加元服，大赦，九州职人各进四阶，内外百官普进二级。

古文：十二月己巳，太上皇帝诏以故左丞相、赵郡王琛配飨神武庙庭。
现代文：十二月初三，太上皇帝诏以左丞相、赵郡王琛配享神武庙庭。

古文：六月甲子朔，大雨。
现代文：六月初一，大雨。

古文：五年春正月辛亥，诏以金凤等三台未入寺者施大兴圣寺。
现代文：五年春正月十一日，诏将金凤等三台施舍给大兴圣寺。

古文：武平元年春正月乙酉朔，改元。
现代文：武平元年春正月初一，改元。

古文：癸酉，以华山王凝为太傅。
现代文：二十二日，以华山王凝为太傅。

古文：己丑，以司州牧、北平王仁坚为尚书令。
现代文：二十二日，以司州牧、北平王仁坚为尚书令。

古文：乙卯，车驾至自晋阳。
现代文：二十四日，车驾从晋阳返回。

古文：夏六月戊申朔，日有食之。
现代文：夏六月初一，日食。

古文：至建德七年，诬与宜州刺史穆提婆谋反，及延宗等数十人无少长咸赐死，神武子孙所存者一二而已。
现代文：建德七年，诬陷幼主和宜州刺史穆提婆等人谋反，株连到高延宗等少长几十人，全被赐死。

古文：斗鸡亦号开府，犬马鸡鹰多食县干。
现代文：斗鸡也有封为开府的，犬马鸡鹰多食县干。

古文：任城王湝，神武第十子也。
现代文：任城王直擅，控远的第十个儿子。

古文：十岁丧母，高祖亲送睿至领军府，为睿发丧，与声殒绝，哀感左右，三日水浆不入口。
现代文：十岁时母亲去世，高祖亲自把他送到领军府，还帮他料理丧事。

古文：怪其神异，诣卜者筮之，遇《乾》之《大有》，占之曰：吉，《易》称飞龙在天，大人造也，飞龙九五大人之卦，贵不可言。
现代文：她十分惊奇，就到卜者那里求筮，占语称：吉，《易》说龙飞天上，是大人的造化，飞龙九五是大人的卦象，贵不可言。

古文：及将薨，遗表谢恩，并请上甲于武库，至此葬毕，方许纳焉。
现代文：临死之前，上表谢恩，并请将兵甲上交武库。

古文：史臣曰：《易》称：天地盈虚，与时消息，况于人乎盖以通塞有期，污隆适道。
现代文：史臣曰：《易经》上说：天地也是随时代的变化而变化的，何况人呢?

古文：仍纵子立夺马于东门，光弁擎鹰于西市，駮龙得仪同之号，逍遥受郡君之名，犬马班位，荣冠轩冕。
现代文：还纵容子立在京城东门夺马，光弁在京城西市擎鹰，壁垄竟得仪同之号，眯更获郡君之位。

古文：娄昭，字菩萨，代郡平城人也，武明皇后之母弟也。
现代文：娄昭，字菩萨，代郡平城人，是武明皇后的舅舅。

古文：厍狄干，善无人也。
现代文：犀狄干，善无人。

古文：仍督中军，从破尔朱兆于赤谼岭。
现代文：仍督中军，破尔朱兆于赤微岭。

古文：诸将咸欲逆击之。
现代文：诸将都想迎击。

古文：诸将咸欲攻其新城，韶曰：此城一面阻河，三面地险，不可攻，就令得之，一城地耳。
现代文：诸将都想向新城发起进攻。韶不同意，说：此城一面临河，三面险地，不能进攻。

古文：虽草莱之士，粗闲文艺，多引入宾馆，与同兴赏，其贫踬者亦时有乞遗。
现代文：虽乡鄙之士，只要粗通文艺，孝言都能引入宾馆，一同欣赏。

古文：三年，高祖出军袭山胡，分为二道。
现代文：三年，高祖分兵二路偷袭山胡。

古文：斛律治军誓众，式遏边鄙，战则前无完阵，攻则罕有全城，齐氏必致拘原之师，秦人无复启关之策。
现代文：斛律氏治军严明，谨守边防，战则胜，攻则克，使北齐屡获战胜之捷，而韭眉竟无束出之机。

古文：及大司马、清河王亶承制，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。
现代文：大司马、清河王为帝，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。

古文：魏平姑臧，徙居于云中，其自序云尔。
现代文：魏平定姑臧，又迁居云中。

古文：犹子之爱，训以义方，膺之风素可重，幼之清简自立，有足称也。
现代文：司马膺之的作风值得重视，司马幼之的清正自立，也值得称道。

古文：厍狄盛，怀朔人也。
现代文：库狄盛是怀朔人。

古文：高祖叹曰：薛孤延乃能与霹雳斗其勇决如此。
现代文：高祖慨叹说：薛孤延居然能和霹雳斗一斗!

古文：寻卒。弟相愿，强干有胆略。
现代文：其弟相迩，强干而有胆略。

古文：兆之败于韩陵也，士卒多奔，兆惧，将欲潜遁。
现代文：兆败韩陵，士卒逃亡很多。

古文：天保四年，从讨山胡，破茹茹，并有功绩，累迁谯州刺史。
现代文：天保四年，从讨山胡，破蠕蠕，均有战功，迁谯州刺史。

古文：荣死后，从尔朱兆入洛，补帐内大都督。
现代文：荣死后，从尔朱兆入洛，补为帐内大都督。

古文：又造船舰，水陆备具，工无暂阙。
现代文：俨又建造船舰，使水陆俱备。

古文：朝廷以乾为给事黄门侍郎。
现代文：帝拜乾为给事黄门侍郎。

古文：慎间行至晋阳，高祖以为大行台左丞，转尚书。
现代文：慎从小路赶往晋阳，高祖委任他做了大行台左丞，转尚书。

古文：幼稚时，便有壮气。
现代文：小时候就有壮气。

古文：天平初，除侍中、司空公。
现代文：天平初除侍中、司徒公。

古文：武定中，随仪同刘丰讨侯景，为景所杀。
现代文：武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，反被侯景诛杀。

古文：封隆之，字祖裔，小名皮，渤海之蓚人也。
现代文：封隆之，字祖裔，小名皮，渤海地人氏。

古文：诏隆之驰驿慰抚，遂得安静。
现代文：朝廷诏令隆之出使抚慰，之后才得安静。

古文：子绘，字仲藻，小名搔，性和理，有器局。
现代文：封子绘，字仲藻，小名封搔。

古文：晋州北界霍太山，旧号千里径者，山坂高峻，每大军往来，士马劳苦。
现代文：晋州北界为霍太山，古称千里径，此路山坂高峻，大军往来，士马劳苦。

古文：陈武帝曾遣其护军将军徐度等率轻舟从栅口历东关入巢湖，径袭合肥，规烧船舫。
现代文：陈武帝曾派护军将军涂庐等率轻舟从栅经塞迩入幽，直逼金肥，准备烧船舫。

古文：司空、东安王娄睿督率诸军，络绎继进。
现代文：司空、塞叁王娄壑督率诸军陆续进发。

古文：天保元年，为太子舍人，出入东宫，甚有令望。
现代文：天保元年任太子舍人，出入束宫，很有名气。

古文：后与周朝通好，赵彦深奏之，诏以为聘周使副。
现代文：后舆北周通好，赵彦深奏请以他为副使聘周。

古文：乘露车，载素筝浊酒以见高祖。
现代文：他坐着露车，车上放着素筝浊酒，见到了高祖。

古文：其年卒于位，年六十。
现代文：这年死，年六十。

古文：搔，字德况，少聪敏，有才艺，音律博弈之属，多所通解。
现代文：搔，字德况，少时聪敏，有才艺，通晓音律博弈。

古文：除本州平北府长流参军，说刺史裴俊按旧迹修督亢陂，溉田万余顷，民赖其利。
现代文：除本州平北府长流参军，劝说刺史裴俊依旧迹整修督亢陂，溉田万余顷，民得其利。

古文：后为寿阳道行台左丞，与王琳等同陷。
现代文：后任寿阳道行台左丞，与王琳等人同时陷落。

古文：河间邢杲反于青、兖之间，杲，兰根之甥也，复诏兰根衔命慰劳。
现代文：河间邢呆在青、光间造反，邢呆，是兰根的外甥。

古文：侯景反，世宗逼于诸将，欲杀崔暹以谢之。
现代文：侯景反叛，世宗被诸将所逼，想杀崔暹向诸将道歉。

古文：乃召诸将及元康等密议之，诸将皆劝世宗恭应朝命，元康以为未可。
现代文：又召集诸将以及元康密议，将领们都劝世宗接受朝命。

古文：对曰：鲜卑车马客，会须用中国人。
现代文：答：鲜卑是车马客，当用中国人。

古文：天保初，授光禄勋，加骠骑大将军、仪同三司，别封安定县男。
现代文：玉堡初年，授予光录勋，加任骠骑大将军、仪同三司，另封安定县男。

古文：赵起，字兴洛，广平人也。
现代文：赵起，字兴整，庐垩人。

古文：徐远，字彦遐，广宁石门人也。
现代文：涂达，字彦逦，庐宁五置人。

古文：累迁尚书仆射，卒。
现代文：迁尚书仆射后卒。

古文：梁武谓之曰：伯阳之后，久而弥盛，赵李人物，今实居多。
现代文：梁武对他说：老子之后，久而愈盛，赵李人物，今很多。

古文：世宗曰：下官薄有蔬食，愿公少留。
现代文：世宗说：下官薄备蔬食，愿公少作停留。

古文：帝初发至亭前，所乘马忽倒。
现代文：帝出发到亭前，所骑的马忽然倒下。

古文：即日除为兼右仆射。
现代文：当任为兼右仆射。

古文：六世祖猛，秦苻坚丞相，家于华山之鄜城。
现代文：六世祖猛，秦苻坚丞相，定居于华山城。

古文：尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修。
现代文：于是轻生殉主，以身许国，确实是效法前修，追随前贤。

古文：紫之为字此下系，綖者熟，当在四月之中。
现代文：紫作为字是此下有系，蜒是熟，当在四月当中。

古文：卢元明因戏之才云：卿姓是未入人，名是字之误，之当为乏也。
现代文：卢元明于是嬉戏之才说：你的姓是未入人，名是字的错，之当为乏。

古文：即署行台郎中。大军南攻邺，历杨宽村，宽于马前叩头请罪。
现代文：大军南攻邺城，经过杨宽村庄，宽在愔的马前叩头请罪。

古文：重义轻财，前后赐与，多散之亲族，。
现代文：重义轻财，凡朝廷赐赠，多分发给了亲族。

古文：愔等又议不可令二王俱出，乃奏以长广王为大司马、州刺史，常山王为太师、录尚书事。
现代文：愔等又议不能让二王一同出京，便奏请拜长广王为大司马、并州刺史，常山王为太师、录尚书事。

古文：愔云：吾等至诚体国，岂有常山拜职，有不赴之理，何为忽有此虑？
现代文：愔说：我等至诚奉国，岂有常山拜职，不去祝贺的道理？

古文：周文帝以为大行台仓曹郎中，卒。
现代文：固塞蛮让他任大行台仓曹郎中。

古文：天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能顾接。
现代文：天资质朴，平易近人，士无贤愚，皆能平等对待。

古文：远近所知，非敢妄语。
现代文：众人所知，不敢妄语。

古文：仍除侍中，迁太常卿。
现代文：授侍中，迁太常卿。

古文：苟任重也有度，则任之而愈固；
现代文：若任重有度，则任之更稳固；

古文：乘危也有术，盖乘之而靡恤。
现代文：登高有术，登之而无忧。

古文：彼期远而能通，果应之而可必。
现代文：期远而能达，果应而可必。

古文：岂神理之独尔，亦人事其如一。
现代文：岂神理之独然，人事亦如此。

古文：于是乎骄奢仍作，危亡旋至。
现代文：于是骄奢兴起，危亡急来。

古文：嗟乎胶漆讵坚，寒暑甚促。
现代文：啊胶漆固牢，寒暑迫近。

古文：反利而成害，化荣而就辱。
现代文：反利为害，化荣成辱。

古文：不养望于丘壑，不待价于城市。
现代文：不隐居山林，不待价集市。

古文：初文遥自洛迁邺，惟有地十顷，家贫，所资衣食而已。
现代文：但他性情宽厚，与人无洛到邺，仅有土地十顷，家境贫穷，仅够供穿衣吃饭而已。

古文：据犯枉法处绞刑。
现代文：依法处以绞刑。

古文：初珽于干明、皇建之时，知武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。
现代文：乾明、皇建年间，珽知武成有大的志向，便想法交结，竭力迎奉。

古文：珽又曰：陛下有一范增不能用，知可如何？
现代文：珽又说：陛下有一范增却不能用，行吗？

古文：报曰：牢掌。
现代文：敕答：牢掌。

古文：长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，大加诮责。
现代文：长鸾又让军士拖走，放入朝堂，大肆讥诮责骂。

古文：及密败，为王世充所杀。
现代文：密败，被王世充诛杀。

古文：世祖谓邕曰：朝臣未有带侍中、护军、中正作州者，以卿故有此举，放卿百余日休息，至秋间当即追卿。
现代文：世祖对他说：朝中大臣没有以侍中、护军、中正做州刺史的，仅因为你的缘故才有这事。

古文：天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。
现代文：天统元年，加特进、骠骑大将军，封定阳王。

古文：又随斛律光率西讨，克姚襄、白亭二城，别封永宁郡开国公。
现代文：又随斛律光西征，攻克姚襄、白亭两地，封为永宁郡开国公。

古文：又有阳平人郑子饶，诈依佛道，设斋会，用米面不多，供赡甚广。
现代文：又有阳平人郑子饶，谎称皈依佛教，设立斋会，使用的米面不多，但受供养的却很广。

古文：至河清三年，周人寇洛州，永业恐刺史段思文不能自固，驰入金墉助守。
现代文：到了河清三年，周军进犯洛州，永业恐怕刺史段思文不能防守。

古文：傅伏，太安人也。
现代文：傅丛，塞玄人。

古文：拜南青州刺史，在任有政绩。
现代文：任南青州刺史，很有政绩。

古文：仍拜大鸿胪卿，领中书侍郎。
现代文：授大鸿胪卿，领中书侍郎。

古文：年十八，领本州岛中正。
现代文：十八岁，领本州中正。

古文：封述，字君义，渤海蓨人也。
现代文：挝述，字昼盖，鲤蓝县人。

古文：羊烈，字信卿，太山巨平人也。
现代文：羊烈，字信卿，泰山钜平人。

古文：张买奴，平原人也。
现代文：张旦恕，芒愿人。

古文：刘轨思，渤海人也。
现代文：刘勉墨，逊擅人。

古文：邢峙，字士峻，河间鄚人也。
现代文：邢峙，字士峻，河间郑人。

古文：刘昼，字孔昭，渤海阜城人也。
现代文：刘昼，字孑昭，渤海阜城人。

古文：张景仁者，济北人也。
现代文：张景仁，济北人。

古文：权会，字正理，河间鄚人也。
现代文：权会，字正理，河间郑人。

古文：张思伯，河间乐城人也。
现代文：张思伯，姻碧巡人。

古文：孙灵晖，长乐武强人也。
现代文：孙灵晖，昼乐逮强人。

古文：属本州岛沦陷，寓居邺中，为临漳小史。
现代文：本州沦陷，寄居在邺，作临漳小史。

古文：祭鬼求神，庶或不死。
现代文：祭鬼求神或许可以长生不死。

古文：汉律九章，违之如覆手。
现代文：汉朝九章，可以违反。

古文：九年，有诏超除员外将军。
现代文：九年，下令任员外将军。

古文：帝甚纳之，以告丞相高阿那肱等。阿那肱不愿入陈，乃云吴士难信，不须募之。
现代文：阿那肱不愿意到陈去，就说呈地人难以信赖，不应该招募。

古文：劝帝送珍宝累重向青州，且守三齐之地。
现代文：劝皇上把珍宝辎重送到青州，并且坚守三齐之地。

古文：而今而后，不敢怨天而泣麟也。
现代文：从今后，再也不怨天而哀叹。

古文：眭豫，字道闲，赵郡高邑人。
现代文：旦遂，字蝈，趟郡直邑人。

古文：朱才，字待问，吴都人。
现代文：塞立，字姻，县登人。

古文：自袁奭等俱涉学有文词。
现代文：袁奭等人都涉猎文词。

古文：苏琼，字珍之，武强人也。
现代文：蓝卢，字至缒，逮强人。

古文：琼不理，密走私访，别获盗者。
现代文：苏琼不再审理，微服私访。

古文：房豹，字仲干，清河人。
现代文：廛塾，字健登，翅人。

古文：绍宗笑曰：未能免俗，为复尔耳。
现代文：绍宗笑着说：不能免俗。

古文：路去病，阳平人也。
现代文：路去病，垦迁入。

古文：游道刚直，疾恶如，见人犯罪，皆欲致之极法。
现代文：游道性情刚直，嫉恶如仇，看到别人犯罪。

古文：然大起怨谤。曾为司州吏所讼，云其有所减截，并改换文书。
现代文：有一次司州官吏诉讼，说他自己截留钱财，并且改换文书。

古文：乃被禁止。寻见释，以为司徒左长史。
现代文：但很快又被释放，任司徒左长史。

古文：士开幼而聪慧，选为国子学生，解悟捷疾，为同业所尚。
现代文：士开年少时很聪明，被选为国子学生。

古文：高阿那肱，善无人也。
现代文：高阿那肱，羞面人。

